Wiki destinada a juntar os conteúdos de Tormenta 20 do T20: Livro do Ano, A Lenda de Ruff Ghanor, Revistas Dragão Brasil, Ameaças de Arton, Atlas de Arton e outros.

Todo o conteúdo é original e pertence a Jambo Editora com todos os direitos reservados, indicamos que contribuam com os livros no site. O conteúdo aqui não tem objetivo de lucrar sobre as obras.

Por favor não criar páginas de conteúdos Homebrew. Os conteúdos podem ser encontrados nesta wiki.

Legenda de abreviações:

Indicamos usar o jogo base primeiro (T20:JdA) e apenas utilizar as expansões (Ameatlas e Guia NPC) com jogadores mais experientes  ou após conversar com seus jogadores. Conteúdos extras como Ruff Ghanor e Dragão Brasil, em especial, podem quebrar o seu jogo em certos aspectos, usem com isso em mente.

Índice
Raças
Classes
Origens
Perícias
Poderes
Deuses
Magias
Armas, Armaduras e Escudos
Equipamentos
Itens Superiores
Itens Mágicos
Parceiros, Montarias e Combate Montado
Distinções
Regras do Jogo
Combate
Regras Variantes (DB)
Homebrews

Índice
Origens
Enquanto sua raça diz como você nasceu e sua classe diz o que se tornou, sua origem revela sua ocupação antes de ser aventureiro. É o que você fazia até ganhar seu primeiro nível em uma classe. Cada origem apresentada a seguir é intencionalmente vaga e breve, apenas uma ideia por onde começar. Você pode usá-la como está, para jogar rapidamente, ou então colorir com quantos detalhes quiser!

Itens de Origem
Você começa com todos os itens descritos na linha “Itens” de sua origem sem pagar por eles.

Benefícios de Origem
Cada origem possui uma lista de benefícios que inclui perícias e poderes gerais, descritos no Capítulo 2. Você escolhe dois benefícios da lista — duas perícias, dois poderes ou uma perícia e um poder. Se preferir regras mais rápidas, escolha apenas perícias.

Poder Único. Cada origem tem um poder exclusivo, descrito após os outros benefícios. Ele pode ser escolhido como um de seus dois benefícios. Apenas personagens com essa origem podem escolher esse poder.

Tormenta20
Acólito
Neste mundo agraciado com tantos deuses e igrejas, muitos ingressam cedo em alguma ordem religiosa — o que, dependendo de quem é seu deus padroeiro, pode ser motivo de admiração ou repulsa. Talvez você tenha ouvido o chamado da fé, seguiu a tradição espiritual de sua família, ou apenas foi abandonado quando pequeno às portas de um templo ou mosteiro. Tenha ou não se tornado um devoto, suas lembranças são carregadas de orações, evangelhos e outros ensinamentos.

Membro da Igreja

Você consegue hospedagem confortável e informação em qualquer templo de sua divindade, para você e seus aliados.

Amigo dos animais
Você pode ter sido cavalariço no estábulo de um castelo, criador de gado em uma fazenda, ginete do Reino dos Cavalos ou mesmo tratador em um zoológico ou circo — em Arton, existem espetáculos circenses com animais em jaulas, que talvez você tenha desejado libertar. Ou então nada disso: desde criança você tem facilidade em lidar com animais, sempre conversou com eles, sentiu ser capaz de compreendê-los. Em certos lugares ou tribos, alguma montaria especial seria destinada a você.

Amigo Especial

Você recebe +5 em testes de Adestramento com animais. Além disso, possui um animal de estimação que o auxilia e o acompanha em suas aventuras. Em termos de jogo, é um parceiro que fornece +2 em uma perícia a sua escolha (exceto Luta ou Pontaria e aprovada pelo mestre) e não conta em seu limite de parceiros.

Amnésico
Você perdeu a maior parte da memória. Sabe apenas o próprio nome, ou nem isso. Talvez tenha alguns itens pessoais, mas nenhuma ideia de como os conseguiu — podem ser relíquias de família, presentes de uma pessoa querida ou apenas coisas que pegou de uns viajantes mortos lá atrás. Você não sabe como recebeu seu treinamento; apenas tem uma intuição sobre aquilo que consegue fazer. Seus atuais companheiros são a única família que conhece. Quem sabe, viajando com eles, você descubra algo sobre seu passado

Lembranças Graduais

Durante suas aventuras, em determinados momentos a critério do mestre, você pode fazer um teste de Sabedoria (CD 10) para reconhecer pessoas, criaturas ou lugares que tenha encontrado antes de perder a memória.

Aristocrata
Você nasceu na nobreza. Recebeu educação sofisticada em assuntos acadêmicos, política mercantil, torneios de cavalaria ou mesmo conjuração arcana, dependendo das tradições em sua linhagem e desejos de seus pais. Você ainda procura cumprir seus compromissos como nobre? Luta para conciliar as expectativas da família com a vida de aventuras? Ou cortou totalmente seus laços com o passado, mantendo apenas alguns pertences valiosos e contatos úteis?

Sangue Azul

Você tem alguma influência política, suficiente para ser tratado com mais leniência pela guarda, conseguir uma audiência com o nobre local etc.

Artesão
O alfaiate habilidoso em costurar as vestes da nobreza. O marceneiro capaz de consertar uma carroça. O armeiro que forja armas letais. Você foi treinado em sua família, ou por algum mestre, escola ou guilda, para fabricar itens importantes no mundo civilizado. Suas habilidades podem ter sido aprendidas para o trabalho, mas cedo ou tarde acabam se mostrando úteis durante as aventuras.

Frutos do Trabalho

No início de cada aventura, você recebe até 5 itens gerais que possa fabricar num valor total de até T$ 50. Esse valor aumenta para T$ 100 no patamar veterano, T$ 300 no campeão e T$ 500 no lenda.

Artista
Você possui talento, nasceu com um “dom” — pelo menos é o que outras pessoas gostam de pensar. Será verdade? Ou será que você apenas sentiu atração por certa forma de arte e treinou muito, muito mesmo? Enquanto o artesão fabrica itens “mundanos”, o artista produz entretenimento, alimento para o coração e a alma. Talvez você apenas saiba entoar belas canções, aprendidas na infância com pais amorosos, ou ouvindo fadas na floresta. Ou talvez seja um ator ou dançarino formado em alguma escola de artes prestigiada.

Dom Artístico

Você recebe +2 em testes de Atuação, e recebe o dobro de tibares em apresentações.

Assistente de laboratório
Você atuou como ajudante para um alquimista, inventor ou mago. Costumava tomar notas, limpar o laboratório, arrumar as ferramentas, vasculhar mercados em busca de ingredientes exóticos, recapturar a aberração antinatural que fugiu da jaula... enfim, não era o trabalho mais fácil, limpo ou seguro do mundo. Exposição prolongada a substâncias e experimentos perigosos talvez tenham prejudicado sua saúde (ou despertado suas habilidades de classe...).

Esse Cheiro...

Você recebe +2 em Fortitude e detecta automaticamente a presença (mas não a localização ou natureza) de itens alquímicos em alcance curto.

Batedor
Seja conduzindo caravanas através dos reinos, rastreando inimigos nos campos de batalha ou guiando exploradores nas vastidões selvagens, você aprendeu a achar caminhos e dirigir outros com segurança. Batedores podem surgir nas tribos mais primitivas, acompanhando grupos de caça, como profissionais sofisticados nas grandes cidades e forças militares ou ainda na perigosa atividade de caça-recompensas. Pouco importando a carreira que adotou mais tarde, como aventureiro, seu antigo treino acaba se revelando útil em numerosas ocasiões.

À Prova de Tudo

Você não sofre penalidade em deslocamento e Sobrevivência por clima ruim e por terreno difícil natural.

Capanga
Agilidade e esperteza são importantes no mundo do crime, mas não são tudo; às vezes é preciso esmurrar alguém. Por ser grande, forte ou mal-encarado, você acabou trabalhando como músculos para algum bandido, ou integrando um bando, quadrilha ou guilda de ladrões. Talvez você não fosse muito bom em bater carteiras nas ruas do Reino da Intriga, mas sabia erguer alguém pelo tornozelo e sacudir até as moedas caírem. Hoje, como aventureiro, você provavelmente deixou essa época para trás — pelo menos até que alguém precise ser “convencido” a colaborar.

Confissão

Você pode usar Intimidação para interrogar sem custo e em um minuto (veja Investigação).

Charlatão
Você sempre teve talento para resolver problemas com conversa, sincera ou nem tanto. Talvez tenha aprendido andando com más companhias. Por ser pequeno e fraco em meio a guerreiros truculentos, talvez fosse pura questão de sobrevivência. Ou foi tocado pelo Deus da Trapaça, da Traição ou outra entidade traiçoeira. Seja como for, após um pouco de diálogo, você percebe o que as pessoas mais querem ou temem, usando palavras para vencer obstáculos e abrir caminhos tão facilmente quanto espadas e magias. Ou melhor.

Alpinista Social

Você pode substituir testes de Diplomacia por testes de Enganação.

Circense
Você adquiriu treinamento com acrobacia, malabarismo, mágica ou outra forma de arte circense. Talvez tenha aprendido sozinho, durante as brincadeiras de infância. Talvez tenha sido ensinado por um ente querido, tornando essa arte uma forte ligação com seu passado. Ou ainda, é possível que tenha sido forçado a aprender um ou outro truque para sobreviver nas ruas. De qualquer forma, são aptidões que podem acabar sendo úteis em suas aventuras.

Truque de Mágica

Você pode lançar Explosão de Chamas, Hipnotismo e Queda Suave, mas apenas com o aprimoramento Truque. Esta não é uma habilidade mágica — os efeitos provêm de prestidigitação.

Criminoso
Fazer o bem é bonito, mas não enche barriga — pelo menos, assim você foi ensinado. Por necessidade, ambição ou apenas sem conhecer outra vida, você foi um bandido durante boa parte da juventude. Furtava bolsas, trapaceava em jogos de taverna, emboscava viajantes nas estradas ou até aceitava contratos para matar. Agia sozinho, com seu próprio bando, pertencia a uma guilda de ladrões. Tornar-se aventureiro talvez seja uma forma de expiar por seus crimes, ou apenas o passo seguinte; em vez de mercadores, roubar tesouros de dragões!

Punguista

Você pode fazer testes de Ladinagem para sustento (como a perícia Ofício), mas em apenas um dia. Se passar, recebe o dobro do dinheiro, mas, se falhar, pode ter problemas com a lei (a critério do mestre).

Curandeiro
Que bom seria se a cura milagrosa dos clérigos estivesse ao alcance de todos! Talvez você tenha sido ajudante do curandeiro da vila, testemunhando quando ele tratava doenças e lesões sem conjurar qualquer magia. Ou teve um estudo formal e sofisticado de medicina no Colégio Real de Médicos no Reino sem Deuses. De qualquer modo, você é treinado em curar com remédios e tratamentos naturais — algo sempre útil em grupos de aventureiros, mesmo quando há um clérigo por perto.

Médico de Campo

Você soma sua Sabedoria aos PV restaurados por suas habilidades e itens mundanos de cura

Eremita
Você passou parte da vida isolado, afastado da sociedade. Foi banido ainda criança, por nascer lefou ou com alguma deformidade da Tormenta. Ouviu um chamado dos deuses, buscando o isolamento para meditar sobre seu significado. Viveu enclausurado em um mosteiro, mantendo contato apenas com poucos monges silenciosos. Ou foi praticante de artes arcanas proibidas, mantendo-se longe de olhares curiosos. A vida simples o tornou forte de corpo e espírito. Mas, em algum momento, você decidiu que bastava — ou teve sua tranquilidade interrompida.

Busca Interior

Quando você e seus companheiros estão diante de um mistério, incapazes de prosseguir, você pode gastar 1 PM para meditar sozinho durante algum tempo e receber uma dica do mestre.

Escravo
Ainda que escravidão seja ilegal no Reinado, em Arton a liberdade não é para todos. De minotauros odiosos no Império da Força aos cruéis mestres subterrâneos do Reino dos Trolls, várias culturas praticam a escravidão. Você já nasceu escravo, ou fez parte de um povo derrotado na guerra, ou apenas foi capturado em alguma rua escura para depois despertar na jaula, em algum mercado clandestino? Encontrou uma chance de escapar, tornando-se agora um escravo foragido? Recebeu a liberdade como recompensa por realizar um grande favor a seu dono? Foi resgatado por aventureiros que agora se tornaram sua nova família?

Desejo de Liberdade

Ninguém voltará a torná-lo um escravo! Você recebe +5 em testes contra a manobra agarrar e efeitos de movimento.

Estudioso
Não importa se você já nasceu apaixonado por certo assunto, testemunhou um evento incrível que atiçou sua curiosidade ou se viu forçado a estudar por imposição familiar. Longos anos de sua vida foram gastos em meio a livros e pergaminhos. Da engenharia dos anões à geopolítica do Reinado, das táticas militares puristas aos sistemas de conjuração da Academia Arcana, da anatomia dos dragões aos enigmas cósmicos da Tormenta... em Arton não faltam campos a conquistar, segredos a desvendar. Agora, como aventureiro, você tem a chance de vivenciar aquilo que aprendeu e também auxiliar o grupo com o fruto de seus estudos.

Palpite Fundamentado

Quando vai fazer um teste de perícia originalmente baseada em Inteligência ou Sabedoria, você pode gastar 2 PM para substituí-la por Conhecimento.

Fazendeiro
Boa parte da população de Arton jamais conheceu outro modo de viver. Em algum lugar na perigosa transição entre os ermos e as cidades, você trabalhou duro em campos e fazendas. Cultivando a terra ou criando animais, viveu longos anos em contato com a natureza, orando e trabalhando por boas colheitas ou gado saudável, só ocasionalmente visitando povoados para negociar sua produção. Por que essa vida tranquila acabou? Sua família foi assassinada por goblins? Sua fazenda foi devastada por um dragão? Ou você apenas foi atraído pelo chamado da aventura?

Água no Feijão

Você não sofre a penalidade de –5 e não gasta matéria prima adicional para fabricar pratos para cinco pessoas

Forasteiro
Você veio de longe. Sua cultura nativa é quase ou totalmente desconhecida no Reinado, tornando-o uma figura exótica, de hábitos estranhos. Você pertence a uma tribo perdida nas Montanhas Sanguinárias? Nasceu em uma bela cidade de cúpulas douradas no Deserto da Perdição? Navegou em navios audazes desde os Reinos de Moreania? Talvez você até tenha chegado de outro mundo, através de algum portal mágico. Será que conseguiu ajustar-se a este Reinado, agora chamando-o de lar? Ou procura até hoje o caminho de volta para casa?

Cultura Exótica

Por sua diferente visão de mundo, você encontra soluções inesperadas. Quando vai fazer um teste de perícia que requer treinamento, você pode gastar 1 PM para ignorar esse requerimento para esse teste.

Gladiador
Em vários pontos do Reinado combates de arena são um entretenimento popular — a ponto de atrair muitos jovens praticantes. Podem ser combates até a morte ou apenas encenações elaboradas ou ainda corridas de cavalo, arquearia e outros esportes não tão sangrentos. Você acabou envolvido nesse mundo glamoroso por ser tradição em sua família, por admirar algum gladiador renomado ou apenas por sede de fama e fortuna. Um evento traumático, uma desilusão ou o puro tédio levou você a abandonar as arenas e aplausos, usando sua experiência em torneios para viver aventuras.

Pão e Circo

Por seu treino em combates de exibição, você sabe “bater sem machucar”. Pode escolher causar dano não letal sem sofrer a penalidade de –5.

Guarda
Você atuou como agente da lei em uma vila ou cidade. Nem de longe uma profissão tão glamorosa ou emocionante quanto parece; boa parte de seu trabalho resumia-se a guardar um portão, fazer rondas tediosas ou recolher bêbados em tavernas. Pelo menos você recebeu algum treino em investigação e combate. Também tem consigo alguma boa arma, que “esqueceu” de devolver quando abandonou a milícia para se tornar aventureiro.

Detetive

Você pode gastar 1 PM para substituir testes de Percepção e Intuição por testes de Investigação até o fim da cena.

Herdeiro
Você pertence a uma linhagem de nobres, mercadores, conjuradores, acadêmicos, assassinos, ou outra atividade tradicional em sua família — tão tradicional que, de você, não se espera outra coisa. Pode ser uma longa e antiquíssima ascendência, traçada até antes da Grande Batalha, ou você apenas é filho de uma importante personalidade. Talvez tenha nascido em alguma ordem de cavalaria no Reino da Ordem da Luz, ou uma influente estirpe da nobreza do Reino Capital, ou como filho de um célebre arquimago com planos de enviá-lo à Academia Arcana, ou até cresceu em um culto familiar secreto a um deus maligno. Graças a essa herança, recebeu treino e equipamento adequados. Mas você pretende mesmo seguir esse caminho?

Herança

Você herdou um item de preço de até T$ 1.000. Você pode escolher este poder duas vezes, para um item de até T$ 2.000.

Herói camponês
Quando o povoado foi atacado por goblins, você empunhou o forcado para expulsá-los. Quando o estábulo pegou fogo, você se arriscou para salvar todos os animais. Quando todos temiam a mansão assombrada na colina, você encontrou a carta de amor perdida que trouxe descanso à alma torturada. Você era o campeão local, amado pelo povo, mas também destinado a feitos maiores. Houve comoção quando você partiu para uma vida de aventuras, mas ninguém deixou de orar por seu sucesso. Talvez você até tenha sido presenteado com alguma arma ou item há tempos guardado no povoado.

Coração Heroico

Você recebe +3 pontos de mana. Quando atinge um novo patamar (no 5°, 11° e 17° níveis), recebe +3 PM.

Marujo
Você foi tripulante em uma embarcação — um barco pesqueiro, caravela pirata, galeão explorador, trirreme dos minotauros, junco tamuraniano... — provavelmente no Mar Negro ou no Mar do Dragão Rei, mas talvez ao longo do imenso Rio dos Deuses. Você também pode ter trabalhado em um veículo exótico, como um dirigível goblin, ou mesmo em uma embarcação mágica, como as naves vivas gog’magogue que viajam entre mundos!

Passagem de Navio

Você consegue transporte marítimo para você e seus companheiros, sem custos, desde que todos paguem com trabalho (passar em pelo menos um teste de perícia adequado durante a viagem).

Mateiro
Nem todos em Arton vivem em cidades confortavelmente abastecidas por fazendeiros, mineiros ou pescadores — muitas comunidades ainda obtêm sustento através da caça. Você aprendeu cedo a abater animais selvagens para colocar comida na mesa, ou como esporte de gosto duvidoso. Se você caça com reverência a Deusa da Natureza ou apenas coleciona troféus com orgulho, a escolha é sua. De qualquer forma, para alguém habituado a flechar cervos e colocar armadilhas para coelhos, combater ogros, demônios e dragões seria apenas o passo seguinte.

Vendedor de Carcaças

Você pode extrair recursos de criaturas em um minuto, em vez de uma hora, e recebe +5 no teste.

Membro de guilda
Você foi, ou ainda é, membro atuante em uma grande guilda — uma associação de artesãos, mercadores, magos, criminosos ou mesmo aventureiros. A guilda forneceu o treinamento e equipamento necessários para suas atividades, esperando que você seja útil em troca. Você se manteve fiel a seus patronos, cumprindo missões e colhendo os benefícios de pertencer a uma vasta organização? Ou deixou essa vida para trás, sendo agora desprezado ou até caçado por seus antigos mestres?

Rede de Contatos

Graças à influência de sua guilda, você pode usar Diplomacia para interrogar sem custo (veja Investigação).

*Regras Variantes Casas, Guildas e Organizações.

Mercador
Seguindo uma tradição de família, após herdar um estabelecimento ou apenas como um jovem empregado, você atuou como comerciante — pelo menos por algum tempo. Uma tenda modesta em algum grande mercado urbano? Uma caravana mercante cruzando o Reinado? Um belo bazar na prestigiada cidade voadora de Vectora? Após alguns anos de negociações e jornadas (nem tão tranquilas quanto outros imaginam), você talvez não tenha ficado rico, mas reuniu algum equipamento e dinheiro suficientes para começar carreira como aventureiro.

Negociação

Você pode vender itens 10% mais caro (não cumulativo com barganha).

Minerador
Ser aventureiro é a profissão mais perigosa de todas; ser mineiro, talvez a segunda mais perigosa. Você mergulhou nas profundezas da terra atrás de metais necessários à civilização ou riquezas em gemas preciosas. Enquanto humanos e outras raças consideram essa vida um pesadelo, quase todos os anões acreditam ser a mais feliz das carreiras. A escuridão e o sufocamento dos subterrâneos talvez tenham sido assustadores, mas trouxeram a você bens materiais valiosos, bem como informação profunda (sem trocadilhos) sobre túneis e masmorras.

Escavador

Você se torna proficiente em picaretas, causa +1 de dano com elas e não é afetado por terreno difícil em masmorras e subterrâneos.

Nômade
Até onde se lembra, você nunca pertenceu a um só lugar. Sua família viajava constantemente, como parte de alguma grande caravana comercial, peregrinação religiosa ou algum povo primitivo que nunca praticou agricultura. Ou talvez suas razões para viajar sejam bastante diferentes e pessoais — após a quase extinção de seu povo, muitos elfos temem criar raízes, enquanto a Deusa da Ambição exige que seus devotos se mantenham sempre em viagem. Para você, habituado às estradas e sem laços com nenhuma terra, bastou um pequeno passo para se tornar aventureiro.

Mochileiro

Seu limite de carga aumenta em 5 espaços.

Pivete
Você era uma criança de rua. Não conheceu seus pais, foi abandonado por eles ou fugiu para evitar maus tratos. Sem muitas escolhas na vida, aprendeu cedo a sobreviver em grandes cidades, pedindo esmolas, roubando bolsas ou cumprindo pequenas tarefas para bandidos. Tornar-se aventureiro não parecia apenas um jeito de ficar rico e famoso, mas também a única chance de uma vida melhor. Talvez você não tenha as armaduras e mantos chiques de seus companheiros, mas sabe se virar nas ruas melhor que ninguém.

Quebra-galho

Em cidades ou metrópoles, você pode comprar qualquer item mundano não superior por metade do preço normal. Esses itens não podem ser matérias-primas e não podem ser revendidos (são velhos, sujos, furtados...).

Refugiado
Neste mundo assolado por tantas guerras e tragédias, você acabou sobrevivendo a alguma delas. Sendo elfo, estava presente durante a sofrida queda do Reino Élfico. Escapou à destruição do Império de Jade. Teve sorte em sair do caminho de Mestre Arsenal, conseguiu esconder-se das forças puristas ou testemunhou a chegada da Flecha de Fogo e viveu para contar a história. Trauma e privações talvez tenham tornado você amargo, sombrio, embrutecido... mas também um sobrevivente tenaz, acostumado a uma vida perigosa.

Estoico

Sua condição de descanso é uma categoria acima do padrão pela situação (normal em condições ruins, confortável em condições normais e luxuosa em condições confortáveis ou melhores).

Seguidor
Você não nasceu herói, mas viveu algum tempo na companhia de um. Pode ter sido escudeiro de um cavaleiro da Justiça, garoto de recados para um ladino, criado de um nobre... enfim, um ajudante para um aventureiro de verdade. Durante esse tempo adquiriu aprendizado valioso, testemunhou eventos incríveis, mas você não seria um seguidor para sempre. Como ocorreu a separação? Você apenas disse adeus e trilhou seu próprio caminho? Seu mestre desapareceu de forma misteriosa ou foi assassinado diante de seus olhos? Você ficou com parte de seus itens, como presente ou lembrança?

Antigo Mestre

Você ainda mantém contato com o herói que costumava servir. Uma vez por aventura, ele surge para ajudá-lo por uma cena. Ele é um parceiro mestre de um tipo a sua escolha (definido ao obter este poder) que não conta em seu limite de aliados.

Selvagem
Você nasceu em uma tribo de bárbaros incultos ou tem uma origem bem mais exótica. Perdeu-se dos pais verdadeiros em alguma região remota, sobrevivendo graças aos cuidados de um eremita, ou criado por animais, ou por pura bondade dos deuses. Você pode nem mesmo ter nascido de pais humanoides — talvez seja cria de dragões, demônios ou deuses, com poderes a serem revelados no momento certo. Será que você ainda teme a civilização, assustando-se com uma simples fogueira? Ou já aprendeu algumas coisas, graças a seus novos companheiros?

Vida Rústica

Você come coisas que fariam um avestruz vomitar (sendo imune a efeitos prejudiciais de itens ingeríveis) e também consegue descansar nos lugares mais desconfortáveis (mesmo dormindo ao relento, sua recuperação de PV e PM nunca é inferior a seu próprio nível).

Soldado
Deheon. Bielefeld. A Supremacia Purista. Em Arton existem vastas forças militares. Ainda jovem, você se alistou (ou foi convocado) como soldado em um grande exército. Independentemente de sua função exata dentro da máquina de guerra — infantaria, cavalaria, arqueiro, cozinheiro... —, você recebeu treinamento em combate e equipamento decente. Mas em alguma ocasião você abandonou a vida militar para se tornar aventureiro. Foi dispensado com honras, após uma grande façanha? Sobreviveu a um conflito sangrento? Desertou antes de um massacre?

Influência Militar

Você fez amigos nas forças armadas. Onde houver acampamentos ou bases militares, você pode conseguir hospedagem e informações para você e seus aliados.

Taverneiro
Não é incomum que heróis aposentados se tornem donos de tavernas ou estalagens, mas o contrário também pode ocorrer. Você foi dono, filho do dono ou empregado em algum lugar frequentado por aventureiros — esses tipos sempre cheios de ouro e bravatas, atiçando sua ambição. Claro, eles nem sempre mencionam os horrores, amputações e mortes! Ainda assim, parece bem melhor que a vida atrás do balcão, limpando canecas sujas. Você ouviu todas as grandes histórias, trocou socos em algumas brigas e até ganhou uma lembrança ou outra de algum herói bêbado.

Gororoba

Você não sofre a penalidade de –5 para fabricar um prato especial adicional.

Trabalhador
Nenhum glamour aqui, apenas trabalho braçal pesado. De origem humilde, sem grandes chances na vida, você trabalhou duro desde muito jovem. Transportou pedras na construção de templos e castelos, carregou sacas de grãos em fazendas, empilhou cargas em portos, puxou arado feito um animal de tração. Talvez sua vida tenha sido um pouco melhor, como servo em um palácio. Ou muito pior, arrastando ou queimando corpos em campos de batalha. Não é surpresa que a carreira como aventureiro, mesmo perigosa, tenha parecido muito mais atraente.

Esforçado

Você não teme trabalho duro, nem prazos apertados. Você recebe um bônus de +2 em todos os testes de perícias estendidos (incluindo perigos complexos).

Atlas de Arton
Origens regionais são relacionadas a um reino ou região de Arton. Para escolher uma delas, seu personagem deve ser nativo desse local ou, pelo menos, ter passado os seus anos formativos lá.

Diferente das origens do livro básico, que representam conceitos amplos, origens regionais fornecem um benefício único, característico do local ao qual pertencem. Se o benefício incluir treinamento em uma perícia na qual você já seja treinado, você pode ser treinado em outra perícia de classe. Se o efeito de uma origem regional incluir um poder, você deve cumprir seus pré-requisitos para recebê-lo. Para os demais efeitos, use as mesmas regras de origens.

Agricultor Sambur (Sambúrdia)
Você trabalhou nos campos férteis das Repúblicas Livres, onde aprendeu muito sobre animais, a natureza e o trabalho duro.

Amazona de Hippion (Deheon, Namalkah)
Você é uma das orgulhosas amazonas de Hippion, um dos povos nativos de Arton Norte.

Amoque Púrpura (Ermos Púrpuras)
Raiva compele os golpes de guerreiros por todo o mundo, mas nos Ermos Púrpuras a prática é refinada ao limite. Você cresceu entre esses lutadores imprevisíveis.

Anão de Armas (Doherimm)
Você foi treinado pela Guilda dos Armeiros, tendo aprendido a fabricar — e usar — armas anão.

Andarilho Ubaneri (Ubani)
Sonhando um dia ser membro da Patrulha da Fronteira, você pratica técnicas de lança e escudo e já conquistou a amizade de um alikunhá.

Aprendiz de Dragoeiro (Sckharshantallas)
Você aprendeu técnicas para enfrentar dragões tolos a ponto de entrarem em Sckharshantallas — o que certamente será útil contra outras feras.

Aprendiz de Drogadora (Galrasia)
Você conseguiu se tornar discípula de uma dragoa drogadora, estudando as artes de cura em Galrasia.

Aristocrata Dai’zenshi (Tamu-ra)
Você faz parte da nobreza tamuraniana, como descendente direto de um dos três Grandes Clãs ou como vassalo em alguma família samurai. Assim, é visto como um exemplo a ser seguido.

Armeiro Armado (Zakharov)
Você aprendeu o ofício mais tradicional e respeitado de Zakharov. Suas armas não são apenas instrumentos de combate, mas obras de arte.

Aspirante a herói (Deheon)
Você nasceu para ser herói, com potencial para se tornar protagonista das canções épicas dos bardos.

Assistente Forense (Salistick)
Você cresceu em Salistick, onde teve contato com o que a ciência tem de mais avançado para a detecção e solução de crimes. Suas capacidades de dedução e análise se tornaram profundamente aguçadas.

Bandoleiro da Fortaleza (Khalifor)
Você cresceu se esgueirando pelos becos de Khalifor, vendo o pior que humanos e duyshidakk têm a oferecer.

Barão Arruinado (Trebuck)
Você estava destinado a se tornar o senhor de um feudo, mas seu título se perdeu. Pelo menos isso o ensinou a lidar com os revezes da vida.

Catador da Cidade Velha (Nova Malpetrim)
As ruínas inundadas da Velha Malpetrim guardam riquezas, segredos e incontáveis perigos. Você cresceu vasculhando essas profundezas em busca do almoço do dia seguinte.

Cativo das Fadas (Pondsmânia)
Quando era um bebê, você foi levado para a Pondsmânia. Talvez tenha sido trocado por seus pais em um acordo com uma fada, talvez tenha sido roubado pelas Cyruthnallach. De qualquer forma, sua infância foi permeada de brincadeiras bizarras e jogos feéricos.

Competidor do Circuito (Trebuck)
Você percorreu o grande Circuito de Torneios de Trebuck. Pode ter sido parte da equipe de um cavaleiro ou um aspirante a competidor, ansiando por um dia disputar os eventos principais. Sua hora ainda não chegou, mas enquanto isso você usa o que aprendeu em suas aventuras.

Cosmopolita (Valkaria)
Valkaria é a maior cidade de Arton. Tendo crescido na capital, você já viu de tudo e está preparado para a maior parte.

Cria da Favela (Valkaria)
A Favela dos Goblins é um lugar empobrecido e injustiçado, esquecido pelos governantes de Valkaria. Essa comunidade o tornou resistente e incansável.

Cria das Estradas
Seus pais eram andarilhos e você cresceu entre as estradas e trilhas de Arton. Acostumado a viajar pelo mundo, você aprendeu a superar as mais variadas adversidades.

Criado pelas Voracis (Galrasia)
Ainda jovem, você foi encontrado por um grupo de dragoas-caçadoras em Galrasia. Elas o adotaram e o criaram de acordo com suas tradições e valores.

De Outro Mundo (Éter Divino)
Você veio de outro mundo através do Éter Divino. Como alternativa, pode ter chegado a Arton por uma tempestade planar do Deserto da Perdição, via uma viagem planar de Vectora ou por qualquer outra forma mágica ou maluca.

Descendente Colleniano (Ahlen)
Você descende do povo de Collen, um antigo reino insular, absorvido por Ahlen. Sua linhagem tem olhos de cores exóticas, com alguns poucos chegando a apresentar poderes mágicos ligados à visão. Você é um desses poucos.

Desertor da Supremacia (Supremacia)
Você passou pelo treinamento padrão dos batalhões puristas e talvez tenha visto de perto as atrocidades desses vilões. Seja como for, decidiu que não podia ficar neutro frente à Supremacia.

Duplo Feérico (Pondsmânia)
Em algum lugar de Arton, há alguém igual a você. Com a mesma aparência, as mesmas capacidades, os mesmos ideais. Talvez isso rendesse uma boa amizade, mas esse alguém veio primeiro. Você é apenas a cópia feita por uma fada.

Duyshidakk Infiltrado (Tyrondir)
Você viveu entre o povo do Reinado por muito tempo, absorvendo seu modo de vida… mas secretamente devotado a construir O Mundo Como Deve Ser.

Emissário Ubaneri (Ubani)
Desde jovem, você foi preparado para percorrer as terras distantes e conhecer mais sobre o mundo além da Savana. Você nunca fica solitário, pois está acompanhado de um alikunhá, um pequeno pedaço de Ubani.

Benefício. Você recebe um alikunhá, um parceiro iniciante que não conta em seu limite de parceiros e pode usar Sabedoria como atributo-chave de Misticismo (em vez de Inteligência).

Itens. Essência de mana, mochila de aventureiro

Escudeiro da Luz (Bielefeld)
Você não serviu a um cavaleiro errante qualquer, mas a um nobre e honrado cavaleiro da Luz. Ao lado dele, aprendeu todas as tarefas diárias desse ofício, além dos valores da nobreza e da justiça.

Escudeiro Solitário (Bielefeld)
Ninguém sabe, mas você foi escudeiro de um cavaleiro de Bielefeld… ou o cupincha de um trambiqueiro. Seu mestre era membro dos Cavaleiros Solitários, disposto a todo tipo de subterfúgio, intriga e traição para ajudar os verdadeiros heróis.

Estandarte Vivo (Ermos Púrpuras)
Muitas tribos dos Ermos Púrpuras acabaram extintas — por guerra, por doença ou pela corrupção da Tormenta. Sua tribo se foi, mas você permanece, uma prova viva de que um dia seu povo existiu.

Estudante da Academia (Academia Arcana)
Você frequentou a Academia Arcana. Pode ou não ter se tornado um arcanista, mas com certeza aprendeu algo sobre lançar magias.

Estudante do Colégio Real (Salistick )
Você teve a oportunidade de estudar no ilustríssimo Colégio Real de Médicos de Salistick. Seu ceticismo e rigor científico o afastam dos deuses e o aproximam da compreensão da vida.

Explorador de Ruínas (Tyrondir )
A destruição de Tyrondir atraiu exploradores em busca de riquezas que possam ter sobrevivido à queda da Flecha de Fogo. Após um tempo nessa atividade, você aprendeu alguns truques úteis.

Filhote da Revoada (Lamnor )
Você passou grande parte de sua juventude entre a Revoada Carnívora e seus perigosos e fantásticos engenhos voadores. Você ainda não tem seu próprio veículo, mas aprendeu duras lições entre voos e quedas.

Futura Lenda (Nova Malpetrim )
Malpetrim é uma cidade de heróis. Você nasceu ouvindo histórias sobre eles, talvez tenha sido batizado com o nome de um deles e por fim decidiu fazer a única coisa que fazia sentido: superá-los!

Ginete de Tumarkhân (Khubar )
O povo de Khubar usa os lagartos tumarkhân como montaria tradicional. Você estabeleceu um elo com um desses lagartos, que o acompanha mesmo fora da sua terra natal.

Grumete Pirata (Três Mares)
Por paixão, sede de liberdade ou pura necessidade, você serviu como aprendiz em uma embarcação pirata. Seu tempo entre eles pode ter terminado, mas você não perdeu suas pernas do mar.

Guardião Glacial (Uivantes)
As Uivantes são inclementes, mas também precisam de seus protetores. Você treinou com eles e aprendeu como afugentar intrometidos.

Iniciado dos Caça-Monstros (Sanguinárias)
Você foi iniciado na Guilda dos Caça-Monstros. Mesmo que ainda não seja capaz de vencer todas as criaturas, consegue ao menos identificá-las!

Insurgente Tapistano (Império de Tauron)
O Império de Tauron está ruindo. O Deus da Força está morto. Para você, isso ainda não é suficiente. O povo só estará satisfeito quando todos os antigos generais e escravagistas forem punidos.

Irmão sem Esporas (Namalkah)
Você possui um cavalo que o acompanha desde a infância; vocês cresceram juntos, tornando-se verdadeiros irmãos.

Legionário (Império de Tauron)
Você serviu nas legiões do Império de Tauron, onde aprendeu a usar o equipamento de um legionário. Agora que seu serviço terminou, você espera usar as técnicas aprendidas para dar um novo rumo a Tapista.

Lenhador de Tollon (Tollon)
Você foi criado entre as imponentes árvores da Floresta de Tollon, que lhe serviram tanto como casa quanto como fonte de sustento.

Liricista de Lenórienn (Lamnor)
Mesmo não tendo vivido o auge do Reino dos Elfos, você ouviu histórias suficientes para admirá-lo. Inspirado pelas tradições élficas, você aprendeu a transformar sua magia em arte.

Membro do Principado (Sambúrdia)
Você faz parte do Principado Mercante, uma das organizações mais poderosas das Repúblicas Livres. Ainda está longe do topo, mas até mesmo os Príncipes Mercantes começaram em algum lugar.

Nitamuriano (Valkaria)
Você foi criado na maior comunidade tamuriana fora do próprio Império de Jade. Seus valores culturais misturam as complexas e distintas tradições deheoni e tamuranianas.

Nobre Zakharoviano (Zakharov)
Você descende de uma das tradicionais famílias de armeiros zakharovianos. Além do sobrenome, você ostenta com orgulho uma de suas obras-primas.

Nômade Sar-Allan (Halak-Tûr)
Você cresceu entre os Sar-Allan em Halak-Tûr, aprendendo a resistir aos rigores do deserto e a seus impiedosos predadores.

Pescador Parrudo (Khubar)
Desde criança, você pesca nas águas profundas de Khubar. Tal atividade deixou seu corpo forte e resistente.

Plebeu Arcano (Wynlla)
Crescer em Wynnla é estar próximo da magia. Esse contato o deixou mais acostumado aos aspectos místicos de Arton.

Prisioneiro das Catacumbas (Leverick)
Você vivia uma vida comum e sem grandes emoções, até ter o azar de abrir a porta errada. Talvez também tenha sido por mero acaso que você escapou das Catacumbas de Leverick.

Procurado: Vivo ou Morto (Smokestone)
Você é um pistoleiro infame nas cercanias de Smokestone, odiado e caçado por outros durões. Provavelmente foi tudo um engano e você ainda não faz jus a esse renome, mas sua cabeça está a prêmio!

Personagens com a origem Procurado: Vivo ou Morto são caçados por pistoleiros e todo tipo de mercenários. Uma vez por aventura, a critério do mestre, você e seu grupo são atacados por caçadores de recompensa (um encontro de ND igual ou inferior ao do grupo). Cruéis e dispostos a qualquer coisa por uma recompensa, esses caçadores tendem a atacar nos momentos mais inconvenientes…

Profeta do Akzath (Lamnor)
Você conhece a verdade sobre o tempo e o destino, na forma do Akzath. Quem sabe será você a encontrar o novo Ayrrak?

Querido Filho (Aslothia)
Você passou parte de sua juventude em Aslothia. Lá, por escolha ou imposição do destino, abraçou a dádiva das trevas.

Rebelde Agitador (Sckharshantallas)
Sua terra natal, Sckharshantallas, está sob o jugo permanente de um monstro tirano. Você fez parte de grupos rebeldes mas, diferente dos seus companheiros, jamais desistiu de depor o Dragão-Rei.

Receptador das Nuvens (Vectora)
Você cresceu em Vectora, o fabuloso Mercado nas Nuvens. Andando entre os bazares e becos da cidade, conheceu diversos mercadores.

Recruta Arcano (Wynlla)
Você serviu entre os Magos de Batalha de Wynlla. Agora, livre de suas obrigações cívicas, está pronto para seguir sua vida de aventuras.

Recruta da Fênix (Triunphus)
Você começou o treinamento para combater a Horda Moóck montado em um majestoso grifo. Por vontade própria ou imposição, você saiu da cidade antes de completar o treinamento… ou morrer!

Sábio Matemático (Halak-Tûr)
Você estudou as complexas equações que os sar-allan usam para calcular a formação de portais no deserto. Talvez ainda não consiga prever estes eventos tão bem quanto seus mestres, mas sabe usar o poder da matemática para resolver diversos problemas.

Selvagem Sanguinário (Sanguinárias)
Você nasceu ou foi criado nas Montanhas Sanguinárias, um dos lugares mais brutais de Arton, onde aprendeu a sobreviver com base na determinação e força bruta.

Sucateiro de Batalhas (Conflagração do Aço)
Muitos dizem que a Guerra Artoniana acabou. Não onde você foi criado. Em uma terra onde escaramuças são frequentes, você se especializou em pilhar armas e outros itens abandonados nos campos de batalha.

Tamalu (Khubar)
Você nasceu entre os tamalus, a casta política de Khubar que ostenta tatuagens mágicas mostrando sua história. Embora sua saga esteja apenas começando, você já conquistou sua primeira tatuagem.

Tocado pela Dama Altiva (Moreania)
Nascido em Moreania, você foi agraciado pela própria Mãe Natureza. Você consegue entender as vozes da natureza e pode invocar o auxílio dos filhos de Allihanna.

Tocado pelo Indomável (Moreania)
A face oposta da Dama Altiva, o Indomável é uma divindade de ferocidade e selvageria. Agraciado com o poder dos monstros, você tem dificuldade em se adequar às normas e restrições da sociedade.

Tradicionalista Svalano (Svalas)
Svalas é diversa, honrada e livre. Após todos os registros escritos do reino terem sido destruídos, a tradição svalana foi passada pela oralidade. Você é o fruto dessas histórias.

Trapaceiro Ahleniense (Ahlen)
Há um ditado em Ahlen: todo dia saem de casa um malandro e um otário. Você definitivamente aprendeu como não ser o otário.

Turista da Academia (Academia Arcana)
Você assistiu a algumas aulas na Academia Arcana. Não se tornou um arcanista, mas aprendeu a lidar com magias e enjambrar alguns truques!

Um com os Kami (Tamu-ra)
Desde muito novo, você vê e ouve seres que não podem ser percebidos pela maioria das pessoas. São os kami, os espíritos divinos de Tamu-ra. Às vezes estão enfurecidos; outras vezes, querem pedir sua ajuda. Na maior parte das ocasiões, apenas acham graça de serem percebidos por você, e por isso o tratam como amigo.

Jornada Heróica
Criação dos Deuses
Você foi criado por um dos deuses maiores de Arton, mas deixou seu plano natal muito cedo. Talvez tenha sido um dos poucos escolhidos enviados em uma missão divina, ou tenha escapado de seu lar por um motivo qualquer.

Herdeiro da Libertação (Candeh'ssa)
Você é um dos raros seres nascidos em Candeh'ssa, a cidade planar criada para dar suporte aos Libertadores. Uma vaga no grupo desses heróis pode estar disponível - desbravar o Labirinto, afinal, não é tarefa fácil e perder um companheiro para seus desafios é mais comum do que parece. Ou sua própria história épica aguarda por ser contada, especialmente depois que Valkaria foi liberta e o acesso à cidade planar se tornou mais fácil.

A Lenda de Ruff Ghanor
Acólito
De humildes mosteiros no campo a opulentas igrejas no centro de grandes cidades, os templos de Ghanor e dos Sete Reinos recebem jovens candidatos de todas as origens. Talvez você tenha ouvido o chamado da fé, seguiu a tradição espiritual de sua família ou apenas foi abandonado quando pequeno às portas de uma abadia. Tenha ou não se tornado um sacerdote, suas lembranças são carregadas de orações e outros ensinamentos espirituais.

Ajudante de Curandeiro
Você foi criado como ajudante de um curandeiro — seja um sábio que usava remédios e tratamentos mundanos, seja um clérigo abençoado com o poder da cura milagrosa. Seu tempo ao lado de seu mestre foi bem aproveitado, e você aprendeu a maximizar o efeito de todas as curas que usa, sejam mundanas ou mágicas. Você pode usar seu conhecimento para ajudar inocentes ou mesmo vendê-lo para uma companhia mercenária. De qualquer forma, quando as espadas são sacadas, todos querem tê-lo por perto.

Ajudante de Mercador
Você foi criado por comerciantes ou mercadores. Talvez sua família possuísse um pequeno estabelecimento comercial, e você tenha crescido entre prateleiras, sacas de grãos e caixas de ferramentas, talvez tenha passado sua infância na boleia de uma carroça, acompanhando um mascate que viajava de vila em vila oferecendo suas mercadorias. Vendo os adultos exercendo esse ofício, encontrando os fregueses mais promissores e procurando as melhores mercadorias, você desenvolveu sua lábia de vendedor. Mais do que isso, aprendeu a lidar com objetos de todos os tipos e, hoje, sabe como manter seu equipamento bem organizado e tirar o máximo proveito dele.

Amigo dos Animais
Você sempre se sentiu à vontade com animais. Talvez tenha sido criado em uma fazenda, talvez tenha trabalhado como cavalariço no estábulo de um castelo... Ou talvez simplesmente tenha facilidade em lidar com animais, uma conexão misteriosa cuja fonte você ainda terá que descobrir.

Amnésico
Você perdeu a memória. Sabe apenas o próprio nome ou nem isso. Talvez tenha alguns objetos pessoais, mas nenhuma ideia de como os conseguiu — podem ser relíquias de família, presentes de uma pessoa querida ou apenas coisas que pegou de uns viajantes mortos lá atrás. Você não sabe como recebeu seu treinamento; apenas tem uma intuição sobre aquilo que consegue fazer. Seus atuais companheiros são a única família que conhece. Quem sabe, viajando com eles, você descubra algo sobre seu passado.

Aprendiz de Alquimista
Você serviu a um alquimista, tomando notas, limpando o laboratório, arrumando as ferramentas e vasculhando mercados em busca de ingredientes. A rotina era exaustiva, quando não perigosa, mas lhe deu a chance de aprender um ofício complexo.

Aprendiz de Artesão
Você passou sua juventude como aprendiz de um artesão habilidoso, como um ferreiro, alfaiate, ourives ou pedreiro. E mesmo que não tenha seguido os passos de seu mestre, pelo menos aprendeu como praticar seu ofício, uma habilidade que pode se mostrar útil em suas aventuras.

ArIstocrata
Você nasceu na nobreza. Recebeu educação sofisticada em etiqueta, heráldica e outros assuntos da corte, dependendo das tradições de seu reino e da sua linhagem. Mais do que isso, tem acesso a recursos com os quais plebeus apenas sonham.

Artista
Uma grande parte de sua infância e/ou juventude foi passada em contato com a arte. Você pode ter nascido em uma família de artistas, ter sido criado por uma trupe itinerante ou em um circo ou mesmo ter desenvolvido seu talento artístico praticando sozinho. Qualquer que seja a forma como seus dons foram lapidados, eles acabaram influenciando seu destino, deixando uma marca artística em seu espírito.

Auxiliar de Cozinha
Das ricas cozinhas dos palácios às tavernas de beira de estrada, há muita demanda por auxiliares, encarregados das tarefas menos nobres da culinária. Você foi um desses ajudantes, e passou sua juventude descascando legumes, lavando panelas e buscando lenha para o fogo. Entre uma tarefa e outra, quando o fogão estava livre, você experimentava suas próprias receitas, imitando o chefe da cozinha ou inventando com o que estivesse à sua mão. Foi uma infância de muito trabalho, mas entre trabalhar e ouvir sermões de seu mestre, você aprendeu alguns truques da cozinha.

Camponês
Você passou sua infância em uma fazenda, lidando com plantações e animais. Era uma vida idílica, mas por algum motivo você a abandonou. Talvez sua fazenda tenha sido atacada? Talvez você tenha partido por conta própria em busca de aventuras? Seja como for, por fora você pode parecer humilde, mas por dentro tem o coração de um herói.

Criança da Guerra
Você cresceu em um ambiente militar, cercado por soldados e histórias de batalhas e escaramuças. Você pode ser o filho de um oficial, carregado por seu pai ou por sua mãe em uma longa campanha militar, ou um bastardo, filho de um soldado ou soldada e de uma das inúmeras pessoas que seguem os exércitos em marcha. Quem quer que tenham sido seus pais, você cresceu entre acampamentos e fortificações, acompanhando o treinamento dos soldados, tanto em tempos de paz quanto de guerra. Vivendo em meio a militares, você aprendeu técnicas de combate, e se acostumou a estar sempre pronto para a ação.

Discípulo Arcano
Você passou sua juventude praticando as artes arcanas. Talvez tenha sido aprendiz de um eremita ou de uma bruxa, embrenhando-se na mata para encontrar seu mestre longe dos olhares preconceituosos das outras pessoas. Talvez tenha sido aluno de uma ordem de magos, onde recebeu treinamento formal. Seja como for, seu tempo como discípulo lhe forneceu uma compreensão profunda das artes arcanas.

Escravo
Mesmo passadas décadas da queda de Zamir, a escravidão ainda assola os reinos. De operários forçados a trabalhar em minas sob o olhar de capatazes cruéis a servos cativos em cortes distantes, passando por vítimas capturadas nos portos e forçadas a tripular navios piratas, muitas pessoas ainda são privadas de sua liberdade. Você pode ter nascido escravo, ser membro de um povo derrotado na guerra ou ter sido capturado em alguma rua escura para depois despertar na jaula em algum mercado clandestino. Seja como for, passou por provações horríveis, mas que o tornaram mais resoluto e resistente.

Escudeiro
Você serviu como ajudante de um cavaleiro ou nobre. Durante este tempo, entre tarefas mundanas como montar acampamentos, limpar armaduras e cuidar de montarias, você presenciou atos de coragem e nobreza — ou, talvez, de covardia e vergonha — de seu senhor. De qualquer forma, a experiência adquirida auxiliando-o e até mesmo cuidando de sua retaguarda em batalhas o deixou mais preparado para suas próprias aventuras.

Estudioso
Você passou sua infância entre livros, mapas e quadros negros. Você pode ser um órfão criado num mosteiro ou filho de burgueses que contrataram tutores para que você recebesse uma educação formal. Seja como for, estudou tópicos diversos, da engenharia dos anões à política dos Sete Reinos, das táticas militares da Ordem de São Theodric aos enigmas cósmicos do Devorador. Agora, já adulto, você tem a chance de colocar em prática tudo que aprendeu.

Grumete
Você foi aprendiz de marujo em uma embarcação, como um barco pesqueiro, uma galé pirata, um galeão explorador ou uma balsa de carga. Entre as horas que passou descascando batatas, limpando o convés e costurando velas, você andou em meio aos mastros e cordames, o que o deixou mais preparado para as façanhas de um aventureiro.

Herdeiro
Você pertence a uma linhagem tradicional de aventureiros, mercadores, assassinos, alquimistas ou outra atividade — tão tradicional que, de você, não se espera outra coisa que não seguir o negócio da família. Seus pais podem ser membros de uma prestigiosa ordem de cavalaria ou trabalhadores humildes, mas que se orgulham de um ofício transmitido de pai para filho há várias gerações.

Isolado
Você cresceu afastado da sociedade. Talvez quem o criou estivesse sendo procurado por um crime ou fugindo de um inimigo, talvez você fosse o motivo deste isolamento — uma criança procurada por indivíduos poderosos que precisou ser criada em segredo. Ou, ainda, perdeu-se dos pais em uma região remota, sendo criado por um eremita ou mesmo por animais ou espíritos. Qualquer que seja o motivo, você teve uma infância reclusa, mas aprendeu coisas que poucos de sua idade sabem.

Mascote da Guarda
Você foi criado por guardas de um castelo ou pela milícia de uma cidade. Talvez seja descendente de um capitão da guarda, talvez tenha sido abandonado quando criança em uma torre ou guarnição. Seja como for, cresceu ouvindo histórias sobre a rotina da guarda, e assim que teve idade suficiente, aprendeu como se defender e manter seus sentidos afiados. Os tempos de histórias da guarda à mesa de jantar podem ter ficado para trás, mas as lições que elas continham o acompanham até hoje.

Membro de Gangue
Você cresceu em um ambiente de crime e brutalidade. Talvez tenha fugido de casa, talvez seja de uma família desvalida que precisou recorrer ao crime para ter o que comer. Mas enquanto outras crianças na sua situação usavam de furtividade para cometer furtos, você entrou em uma gangue onde aprendeu a língua da violência. Sua infância foi difícil e você teve sua cota de brigas e surras. Porém, aprendeu lições importantes: a se impor sobre os outros e que, quando as armas são sacadas, é melhor agir primeiro e perguntar depois.

Nômade
Até onde se lembra, você nunca pertenceu a um só lugar. Sua família viajava constantemente, como parte de alguma grande caravana comercial, peregrinação religiosa ou algum povo primitivo que nunca praticou agricultura. Ou talvez seu povo tenha sido expulso de sua terra por bandidos ou por um desastre natural, sendo forçado a percorrer os campos e estradas em busca de um novo lar nunca encontrado. Qualquer que seja o motivo, você cresceu com os pés na estrada, nunca fincando raízes ou se estabelecendo por muito tempo no mesmo lugar.

Órfão
Você era uma criança de rua. Seus pais foram mortos ou você fugiu de casa para evitar maus tratos. Sem muitas escolhas, aprendeu cedo a sobreviver em grandes cidades, pedindo esmolas, furtando bolsas ou fazendo pequenas tarefas. Em sua rotina, aprendeu a subir muros e a correr da guarda. Porém, em algum momento decidiu que queria mais da vida e partiu em busca de um destino melhor. Você pode não ter uma armadura brilhante ou mantos luxuosos, mas sabe se virar nas ruas melhor que ninguém.

Predestinado
Seu destino estava traçado antes mesmo de você nascer. Você pode ser o escolhido mencionado em uma profecia ou pode ter nascido com uma marca, fruto de eventos que ocorreram com algum antepassado. Ou talvez seja tudo mentira e seu futuro predito não passe de loucura ou trapaça daqueles que o criaram. Verdade ou não, sua infância foi determinada por uma profecia que influenciou a forma como você foi criado. Você não sabe o que seu futuro realmente lhe reserva, mas sabe que ele definiu seu passado.

Rato
Nas grandes cidades, é comum que criminosos recrutem crianças ou adolescentes. Você foi um desses “ratos”, um jovem ladrão, ensinado desde cedo a furtar bolsas, ajudar em pequenos golpes, rastejar por espaços por onde um adulto não passaria... Todo tipo de ação que ajudasse as atividades criminosas do seu bando. Seu tempo como criminoso ensinou a você algumas habilidades úteis para a vida de aventuras, mas também lhe mostrou o lado mais sombrio dos becos e ruelas dos Sete Reinos.

Receptáculo
Anjos, demônios, dragões e espíritos. O mundo está repleto de seres sobrenaturais que, por meio de bênçãos, heranças ou maldições, podem conceder uma fração de seu poder aos mortais. Você é um desses mortais, e recebeu de uma dessas criaturas uma fagulha de magia. Embora útil, esse poder é uma marca de sua ligação com forças místicas, e pode tanto instigar preconceito quanto atrair atenção indesejada.

Refugiado
Neste mundo assolado por guerras e tragédias, você sobreviveu a uma delas. Talvez sua vila tenha sido massacrada por hobgoblins, talvez uma horda de mortos-vivos ou uma praga mortal o tenham forçado a abandonar seu lar. Trauma e privações talvez tenham tornado você amargo, sombrio, embrutecido... Mas também um sobrevivente tenaz, acostumado a uma vida perigosa.

Selvagem
Você nasceu em uma tribo primitiva e inculta, tendo sido criado numa rotina de violência, saques e conflitos. De qualquer maneira, aprendeu a sobreviver nos ermos e a usar sua força bruta de forma eficaz, conseguindo viajar por terras selvagens e enfrentar seus muitos perigos sem medo. Será que você ainda teme a civilização, assustando-se com uma simples fogueira? Ou já aprendeu algumas coisas desde que chegou à civilização?

Serviçal
Você passou sua infância ou juventude trabalhando como servo em um castelo ou na mansão de um rico mercador. Talvez venha de uma família de criados, talvez tenha conseguido um emprego em busca de uma vida melhor. Talvez seus mestres fossem dignos e honrados ou carrascos que abusavam daqueles abaixo deles. Seja como for, sua rotina de trabalho em um ambiente refinado o tornou uma pessoa educada e atenta a sutilezas.

Trapaceiro
Desde jovem, você aprendeu a usar sua lábia para conseguir o que queria e se livrar de encrencas. Talvez tenha sido criado por um charlatão profissional, auxiliando-o em seus golpes e aprendendo o “ofício” no caminho. Ou tenha sido uma criança franzina, que precisou compensar a falta de força com a velocidade de suas palavras. Ou então foi criado em uma corte ou outro ambiente de palavras ambíguas, aprendendo a sutil arte da manipulação. Seja como forma de sustento, um meio de escapar de perigos ou apenas uma forma de atender seus próprios caprichos, você transformou suas palavras em uma ferramenta eficiente e poderosa.

Dragão Brasil
Caçador de Monstros
Monstros são uma ameaça constante no mundo de Arton, e você dedicou sua vida a caçá-los e eliminá-los. Seu treinamento especializado e sua experiência em lidar com essas criaturas fazem de você um caçador de monstros habilidoso.

Predador de Predadores

Você se tornou um especialista em enfrentar monstros e ganhou +1 em todos os testes de perícias quando lida com criaturas do tipo Monstro.

*Caçador de Monstros pode criar Troféus de Caça (veja mais em Itens Superiores) usando a Taxidermia (veja mais em Perícias) e libera o uso de Fama, Contratos e Recompensas.

Discípulo de um Campeão
Desde jovem, você foi treinado para ser um dos melhores: um veterano da Guerra Artoniana. Um verdadeiro herói o tomou sob sua proteção e ensinou seus melhores truques e técnicas para que você possa se aventurar e construir seus próprios feitos. Como você se relaciona com seu mentor é uma decisão sua; alguns discípulos viajam junto de seus mentores já envelhecidos, outros escondem seu passado e tentam escapar da sua sombra, enquanto outros ainda têm muito orgulho e tentam garantir a longevidade desse legado.

Mestre Presente

Seu mestre viaja com você. Ele está fragilizado pela idade e pelos rigores da guerra, mas ainda consegue lhe orientar como um aliado do tipo mentor iniciante. Quando você atinge o 7° nível, seu mestre não tem mais nada a lhe ensinar, mas ainda pode o ajudar de outras formas. Escolha um tipo de aliado entre assassino, atirador, combatente, destruidor, fortão, guardião, médico, perseguidor ou vigilante. Seu mestre perde o tipo mentor e se torna um aliado veterano do tipo escolhido. Uma vez feita, esta escolha não pode ser mudada.

Nativo de Midgard
Você cresceu ao lado de grandes heróis e guerreiros, sendo preparado para o Ragnarok desde sua infância.

Em Busca do Valhalla

Você vive apenas por uma morte gloriosa em combate, para que as valkírias reconheçam seu valor e carreguem sua alma imortal até os salões dos grandes guerreiros. Sempre que estiver lutando contra ameaças de ND maior que o seu nível, você recebe +2 em testes de ataque e rolagens de dano, mas sofre uma penalidade de –2 na Defesa e em testes de resistência.

Retornado de Helheim
De alguma forma você retornou do reino dos mortos, seja por conta de uma encantamento poderoso ou mero capricho dos Aesir. Seu corpo retornou de forma saudável, mas sua mente retém as memórias do inferno gelado.

Mente Calejada

Acostumado aos horrores que presenciou em Helheim, você recebe +5 em testes de resistência contra efeitos de medo e é imune à condição apavorado. Efeitos que o deixariam apavorado, deixam abalado ao invés disso.

Sobrevivente da Névoa
De alguma maneira você sobreviveu à maldição que destruiu seu reino e conseguiu sair do labirinto de monstros, mas essa experiência o marcou para sempre.

Rastejador de Masmorras

Você sabe se esgueirar em silêncio através dos ambientes mais hostis para não atrair atenção indesejada. Você não sofre penalidade de -5 em Furtividade para para se esconder depois de se mover e sua penalidade de armadura não se aplica em testes de Furtividade.

Súdito dos Aesir
Você vive nos domínios dos Aesir, os grandes deuses, sempre disponível para cumprir suas ordens e caprichos sem hesitar. Essa proximidade com o divino faz com que sua saúde e boa sorte sejam quase inabaláveis, assim como sua fé.

Súplica aos Aesir

Quando faz um teste de perícia (exceto testes de ataque ou resistência), você pode gastar 1 PM para fazer uma rápida oração aos deuses e receber um bônus de +2 nesse teste. A cada quatro níveis, você pode gastar +1 PM para aumentar esse bônus em +1.

Fontes

Índice
Escolhendo Poderes Gerais
Algumas raças e origens fornecem poderes gerais. Além disso, sempre que você recebe um poder de classe, pode trocá-lo por um poder geral.

Grupos de Poderes
Combate
Poderes que melhoram características relacionadas a combate.

Destino
Poderes que melhoram características não relacionadas a combate.

Magia
Poderes ligados a magias e itens mágicos.

Fabricação
Permitem a fabricação de itens poderosos.

Montaria
Poderes ligados a combate montado.

Dracônicos (DB)
Poder que representa um personagem tocado pelo poder dos dragões em algum nível.

Concedidos
Poderes recebidos por devotos.

Tormenta
Poderes ligados à tempestade rubra.

Golpes Sujos (DB)
Ataques violentos com consequências.

Escolas de Combate (DB)
Poderes de combate únicos.


Índice
Poderes de Magia
Poderes ligados a magias e itens mágicos.

Celebrar Ritual
Você pode lançar magias como rituais. Isso dobra seu limite de PM, mas muda a execução para 1 hora (ou o dobro, o que for maior) e exige um gasto de T$ 10 por PM gasto (em incensos, oferendas...). Assim, um arcanista de 8º nível pode lançar uma magia de 16 PM gastando T$ 160.

Pré-requisitos: treinado em Misticismo ou Religião, 8º nível de personagem.

Magias lançadas como rituais não podem ser armazenadas em itens.

Foco em Magia
Escolha uma magia que possa lançar. Seu custo diminui em –1 PM (cumulativo com outras reduções de custo). Você pode escolher este poder outras vezes para magias diferentes.

Magia Acelerada
Muda a execução da magia para ação livre. Você só pode aplicar este aprimoramento em magias com execução de movimento, padrão ou completa e só pode lançar uma magia como ação livre por rodada.

Custo: +4 PM.

Pré-requisito: lançar magias de 2º círculo.

Magia Ampliada
Aumenta o alcance da magia em um passo (de curto para médio, de médio para longo) ou dobra a área de efeito da magia. Por exemplo, uma Bola de Fogo ampliada tem seu alcance aumentado para longo ou sua área aumentada para 12m de raio.

Custo: +2 PM.

Magia Discreta
Você lança a magia sem gesticular e falar, usando apenas concentração. Isso permite lançar magias com as mãos presas, amordaçado etc. Também permite lançar magias arcanas usando armadura sem teste de Misticismo. Outros personagens só percebem que você lançou uma magia se passarem num teste de Misticismo (CD 20).

Custo: +2 PM.

Magia Ilimitada
Você soma seu atributo-chave no limite de PM que pode gastar numa magia. Por exemplo, um arcanista de 5º nível com Int 4 e este poder pode gastar até 9 PM em cada magia.

Dragão Brasil
Afinidade com Magia
Bônus concedidos a você por magias ou habilidades mágicas aumentam em +1, mas penalidades causadas por esses efeitos também aumentam em -1. Magias e habilidades mágicas que curam ou causam dano recebem um dado adicional em você.

Pré-requisito: Car 1.

Arauto de Andraste
Qualquer criatura do tipo espírito tem –2 nos testes de resistência contra suas magias e poderes e você recebe um bônus de +5 em testes para dissipar efeitos de teleporte. Além disso, no quinto nível, você aprende e pode lançar a magia dissipar magia. No nono nível, você aprende e pode lançar a magia âncora dimensional.

Carga Elemental: Combustão de Mana
Uma vez por rodada, quando lança uma magia que causa dano de fogo, seu mana começa a aquecer e você recebe uma carga elemental de combustão, até um limite máximo de cargas elementais igual ao maior círculo de magia que pode lançar. Para cada carga de combustão acumulada, suas magias que causam dano de fogo causam um dado adicional do mesmo tipo, até um máximo de dados adicionais igual à quantidade de dados de dano original da magia (incluindo aprimoramentos). Você perde todas as cargas de combustão acumuladas se passar uma rodada inteira sem ganhar uma carga de combustão.

Pré-requisitos: três magias que causam dano de fogo, 6º nível de personagem.

Carga Elemental: Corrosão Concentrada
Uma vez por rodada, quando lança uma magia que causa dano de ácido, seu mana se torna mais concentrado e você recebe uma carga elemental de corrosão, até um limite máximo de cargas elementais igual ao maior círculo de magia que você pode lançar. A CD para resistir às suas magias que causam dano de ácido aumenta em +1 para cada carga de corrosão acumulada. Você perde todas as cargas de corrosão acumuladas se passar uma rodada inteira sem ganhar uma carga de corrosão.

Pré-requisitos: três magias que causam dano de ácido, 6º nível de personagem.

Carga Elemental: Dínamo Mágico
Uma vez por rodada, quando lança uma magia que causa dano elétrico, você recebe uma carga elemental de energia, até um limite máximo de cargas elementais igual ao maior círculo de magia que você pode lançar. Para cada carga de energia acumulada, o custo total dos aprimoramentos de suas magias que causam dano elétrico é reduzido em -1 PM. Você perde todas as cargas de energia acumuladas se passar uma rodada inteira sem ganhar uma carga de energia.

Pré-requisitos: três magias que causam dano elétrico, 6º nível de personagem.

Carga Elemental: Véu do Inverno
Uma vez por rodada, quando lança uma magia que causa dano de frio, seu mana começa a esfriar e você recebe uma carga elemental de geada, até um limite máximo de cargas elementais igual ao maior círculo de magia que você pode lançar. Quando você lança uma magia que causa dano de frio, pequenos cristais de gelo se formam sobre seu corpo, fornecendo 5 PV temporários por carga de geada. Você perde todas as cargas de geada acumuladas se passar uma rodada inteira sem ganhar uma carga de geada.

Pré-requisitos: três magias que causam dano de frio, 6º nível de personagem.

Confluência Elemental
Suas cargas elementais interagem entre si, criando um vínculo de poder elemental. Cargas diferentes passam a contar como cargas de um mesmo elemento para efeitos de bônus.

Por exemplo, se tiver uma carga de combustão, uma carga de energia e uma carga de geada, sua próxima magia que cause dano elétrico, de fogo ou de frio causará três dados adicionais de dano, terá o custo total de seus aprimoramentos reduzido em -3 PM e concederá 15 PV temporários. Você ainda só pode ter um número total de cargas elementais ativas igual ao círculo máximo de magia que pode lançar.

Pré-requisitos: dois poderes de carga elemental, 9º nível de personagem.

Detetive Arcano
Você foi treinado em técnicas de investigação avançadas por uma instituição que lida com crimes mágicos frequentemente, como o governo de Wynlla ou a milícia de Vectora. Como tanto, você recebe um bônus de +5 em testes de resistência contra ilusões que tenha avaliado por mais de um minuto e tem direito a um teste de Percepção (CD 20) para perceber depois de um minuto de conversa se uma pessoa está sob efeito de uma magia de encantamento. Você também aprende uma magia de adivinhação à sua escolha, de qualquer círculo que seja capaz de conjurar.

Requisito: treinado em Investigação, capaz de conjurar magias arcanas.

Especialista em Itens Mágicos
A CD para habilidades de itens mágicos usados por você aumenta em +2 por categoria do item usado (+2 para itens menores, +4 para itens médios e +6 para itens maiores).

Pré-requisito: Car 1.

Explosão Fulgente
Suas magias que causam dano de fogo recebem um novo aprimoramento.

+1 PM: além do normal, as chamas mágicas emitem um brilho intenso. Um alvo que falha no teste de resistência fica cego por uma rodada.

Frio Penetrante
Suas magias que causam dano de frio recebem um novo aprimoramento.

+1 PM: além do normal, a magia cobre os alvos com cristais de gelo. Um alvo que falha no teste de resistência fica enredado por uma rodada.

Gênese Elemental
Escolha um tipo de dano entre entre ácido, eletricidade, frio e fogo. Suas magias que causam dano do tipo escolhido recebem um novo aprimoramento.

+3 PM: além do efeito normal, a magia também cria um grupo de 1d4 (+1 por círculo) elementais Pequenos em espaços desocupados adjacentes ao alvo ou dentro da área de efeito da magia, que permanecem até o fim da cena ou até serem reduzidos a 0 PV. Você pode usar uma ação de movimento para fazer os elementais se moverem (deslocamento voo 9m) ou uma ação padrão para fazê-los causar 1d6 pontos de dano do tipo da magia a criaturas adjacentes. Os elementais têm 1 PV, não têm valor de Defesa ou testes de resistência, falham automaticamente em qualquer teste oposto e são imunes a atordoamento, dano do seu elemento, dano não letal, doença, encantamento, fadiga, ilusão, paralisia, sono e veneno. Usos criativos para elementais criados fora de combate ficam a critério do mestre.

Maestria em Itens Mágicos
O custo que você paga para ativar habilidades de itens mágicos diminui em -1 PM.

Pré-requisito: Especialista em Itens Mágicos.

Raios e Trovões
Suas magias que causam dano elétrico recebem um novo aprimoramento.

+1 PM: além do normal, a magia irrompe em um trovão retumbante. Um alvo que falha no teste de resistência fica caído.

Vapores Tóxicos
Suas magias que causam dano de ácido recebem um novo aprimoramento.

+1 PM: além do normal, a magia exala gases nocivos. Um alvo que falha no teste de resistência fica enjoado por uma rodada.

Fontes

Índice
Armas
Armas são classificadas de acordo com a proficiência necessária para usá-la (simples, marciais, exóticas ou de fogo), propósito (ataque corpo a corpo ou à distância) e empunhadura (leve, uma mão ou duas mãos).

Proficiência
Propósito
Empunhadura
Características das Armas
Tipo. Armas tipicamente causam dano por corte (C), impacto (I) ou perfuração (P). Certas criaturas são resistentes ou imunes a certos tipos de dano.

Espaço. Quantos espaços a arma ocupa, importante para a capacidade de carga do personagem.

Habilidades de Armas
Algumas armas possuem uma ou mais das habilidades a seguir. Habilidades de armas aparecem em itálico no texto, para facilitar sua identificação.

Passos de Dano
Alguns efeitos podem aumentar ou diminuir o dano da arma em um ou mais "passos". Por exemplo, armas aumentadas, usadas por criaturas Grandes, causam um passo a mais de dano. Sempre que precisar aumentar ou diminuir o dano de uma arma em um ou mais passos.

Ataques Desarmados & Armas Naturais
Um ataque desarmado é um soco, chute ou qualquer outro golpe que use seu próprio corpo. Um ataque desarmado é considerado uma arma leve corpo a corpo que causa dano de impacto não letal (1d3 pontos de dano para criaturas Pequenas e Médias) e não é afetado por efeitos que mencionem especificamente objetos ou armas empunhadas. Uma criatura só possui um único ataque desarmado (mas pode escolher qual parte do corpo utiliza cada vez que o desfere).

Armas naturais representam partes específicas do corpo de uma criatura que podem ser usadas para desferir ataques, como chifres, garras ou uma poderosa mordida. Armas naturais são consideradas armas leves corpo a corpo e, assim como ataques desarmados, não são afetadas por efeitos que afetem especificamente objetos (uma arma natural não pode ser desarmada ou quebrada, por exemplo) ou que afetem armas que precisam ser empunhadas. A quantidade e tipo de dano de cada arma natural são apresentados em sua descrição.

Armas Simples
Armas Marciais
Armas Exóticas
Armas de Fogo
Descrição das Armas
Açoite Finntroll (AA). Feito com tiras de couro guarnecidas com farpas de aço nas pontas, é uma arma e também instrumento de tortura. Uma criatura atingida pelo açoite sofre –2 em testes e jogadas de dano por uma rodada (metabolismo).

Adaga. Esta faca afiada é usada por muitos habitantes adultos do Reinado, embora seja favorita de ladrões e assassinos, por ser facilmente escondida (fornece +5 em testes de Ladinagem para ocultá-la). Quando ataca com uma adaga, você pode usar seu modificador de Destreza em vez de Força nos testes de ataque. Uma adaga pode ser arremessada.

Alabarda. Uma haste de madeira com 2m de comprimento e uma lâmina de machado na ponta. A alabarda é uma arma alongada.

Alfange. Uma versão maior da cimitarra, esta espada de lâmina larga e curva é bastante usada por guerreiros do Deserto da Perdição.

Arcabuz (AA). Versão mais pesada do tradicional mosquete, capaz de disparos ainda mais potentes. Entretanto, por seu peso e recuo, é uma arma desbalanceada. Recarregar um arcabuz é uma ação padrão.

Arco Curto. Uma arma antiga e comum, este arco é usado primariamente como ferramenta de caça, embora seja usado como arma de guerra por milícias, bandidos e exércitos menos equipados. Exige as duas mãos, mas pode ser usado montado.

Arco de Guerra (RG). Este arco robusto possui braços grossos e resistentes, capazes de disparos poderosos. Como um arco longo, permite que você aplique sua Força às rolagens de dano e não pode ser usado se você estiver montado. A força exigida para puxar o arco de guerra o torna uma arma desbalanceada.

Arco Élfico (JH). Um arco élfico possui runas místicas que possibilitam que você sintonize sua mente com cada disparo, permitindo que você aplique sua Inteligência às rolagens de dano (se já faz isso por outra habilidade, em vez disso você recebe +2 nas rolagens de dano). Além disso, também pode ser usado para fazer ataques corpo a corpo como uma arma dupla de duas mãos ágil (dano 1d6/1d6, crítico x2, impacto).

Arco Longo. Este arco reforçado tem a altura de uma pessoa. Ao contrário da versão curta, é primariamente uma arma de guerra. Por ter uma puxada pesada, permite que você aplique seu modificador de Força às rolagens de dano. Exige as duas mãos e não pode ser usado se você estiver montado.

Arpão (AA). Originalmente um instrumento de pesca, esta haste afiada tem rebarbas em uma extremidade e uma corda na outra. Com um ataque bem-sucedido, o arpão fica preso na vítima. Enquanto você segura a corda, sempre que a vítima se move, você pode fazer um teste de Força oposto como uma reação. Se você vencer, a vítima só pode se mover até o limite da corda (9m). A vítima pode se soltar gastando uma ação de movimento, mas perde 1d10 pontos de vida. O arpão é uma arma de arremesso; pode ser usado como arma corpo a corpo, mas com penalidade de –5 no teste de ataque. Esta é uma arma para devotos de Oceano, e se beneficia de poderes concedidos que afetam essas armas (como Arsenal das Profundezas).

Atigili (DB). O atigili é uma concha afiada que pode ser empunhada de forma ofensiva ou defensiva, apontando a borda ou a parte chata para o oponente. Em sua forma defensiva, não pode ser usada para realizar ataques mas concede um bônus de +1 na Defesa, cumulativo com armaduras e escudos. Trocar de empunhadura é uma ação de movimento, ou uma ação livre se o usuário tiver o poder Saque Rápido.

At’mokhet (DB). Quase uma combinação de chicote e corrente com espinhos, uma at’mokhet pode facilmente ferir um usuário por conta de seus movimentos erráticos, mas se torna um instrumento mortal nas mãos de um verdadeiro mestre. Esta arma pode ser usada para atacar alvos a até 4,5m de distância, e capaz de se enroscar nas mãos, pernas ou armas de seus adversários. A at’mokhet é uma arma ágil e versátil, que fornece +2 em testes para derrubar ou desarmar. Entretanto, devido ao movimento errático de sua lâmina segmentada, falhar por 5 ou mais em um teste de ataque com essa arma causa 1d4 pontos de dano de corte em seu usuário.

Azagaia. Uma lança leve e flexível, própria para arremesso. Pode ser usada como arma corpo a corpo, mas você sofre uma penalidade de –5 no teste de ataque.

Bacamarte (AA). Esta arma de fogo tem boca larga, capaz de espalhar a munição como um cone de 6m (seu alcance máximo). Para atacar, faça um ataque à distância e compare com a Defesa de cada inimigo na área. Recarregar exige uma ação completa e 2 balas.

Balestra (NPC). A balestra é uma versão mais robusta da besta pesada, que utiliza um sistema de catracas reguláveis para armar seu arco. Esse sistema permite que usuários mais fortes apliquem mais tensão à arma; ao contrário de outras armas de disparo, você aplica sua Força a rolagens de dano com uma balestra. Esta arma é muito pesada e complexa para ser usada sem treinamento especial, por isso é uma arma exótica. Recarregar uma balestra é uma ação padrão.

Bazuca (DB). Uma bazuca requer o uso das duas mãos, tem alcance médio e usa bombas como munição. Um acerto causa 2d8 de dano de perfuração e a explosão da bomba. Um alvo atingido sofre –2 em seu teste de Reflexos contra a explosão ou –5 no caso de um acerto crítico. Recarregar uma bazuca requer duas ações completas.

Besta Leve. Um arco montado sobre uma coronha de madeira com um gatilho, a besta leve é uma arma que dispara virotes com grande potência. Recarregar uma besta leve é uma ação de movimento.

Besta Pesada. Versão maior e mais potente da besta leve. Recarregar uma besta pesada é uma ação padrão.

Bico de Corvo (RG). Uma haste de madeira com 2m de comprimento com uma lâmina metálica em sua extremidade, semelhante à uma lança. Na base desta lâmina há um gancho afiado de um lado e uma cabeça de martelo do outro. O bico de corvo é uma arma alongada e versátil, fornecendo +2 em testes para derrubar e quebrar.

Bonk (DB). O bonk é equivalente a um bordão item superior. Com uma ação de movimento, pode ser convertido em uma arma de arremesso (1d4, 18-20, distância 18m). Sempre que um ataque for feito com a arma de arremesso, ela retorna até a mão do usuário, caso seja bem sucedido num teste de Acrobacia (CD 15). O bonk pode ser transformado em bordão, gastando outra ação de movimento.

Bordão. Um cajado apreciado por viajantes e camponeses por sua praticidade e fácil acesso (seu preço é zero). O bordão é uma arma dupla.

Bordão Planador (ADB). Este bordão aparentemente comum possui um botão secreto, que pode ser apertado (uma ação de movimento) para abrir uma armação de madeira com asas de seda. Um dobrador de ar empunhando um bordão planador com asas abertas pode voar com seu deslocamento normal — mas não pode usar suas mãos, nem atacar com o bordão. Se puder fazer ataques desarmados ou tiver garras nos pés, pode fazer ataques voando, mas deve pousar imediatamente após atacar.

Cajado de Batalha (NPC). Um cajado reforçado com chapas de metal nas pontas. Uma arma discreta, usada por andarilhos que não querem levantar suspeitas. O cajado de batalha é uma arma dupla.

Chakram (AA). Originário de Tamu-ra, o chakram é um disco de metal com bordas afiadas, usado para arremesso. Sempre que acerta um ataque com o chakram, você pode fazer com que ele retorne à sua mão (pegá-lo é uma reação) ou ricocheteie contra outro alvo; neste caso, você faz um novo ataque a distância com uma penalidade cumulativa de -5. Você pode continuar atacando novos alvos até recuperar o chakram ou errar um ataque. Por seu desenho e forma de manuseio, o chakram exige um treinamento especial, por isso é uma arma exótica.

Chicote. Esta arma pode ser usada para atacar inimigos a até 4,5m e pode se enroscar nas mãos, pernas ou armas de seus adversários. O chicote é uma arma ágil e versátil, fornecendo +2 em testes para derrubar ou desarmar.

Cimitarra. Espada com a lâmina curva e muito afiada. A cimitarra é uma arma ágil.

Clava. Um pedaço de madeira empunhado como arma, geralmente usado por bárbaros ou criaturas brutais — ou como arma improvisada, como um galho de árvore ou pedaço de mobília. Sendo fácil de conseguir, seu preço é zero.

Corrente de Espinhos. Esta arma pode ser usada para atacar inimigos a até 4,5m e pode se enroscar nas mãos, pernas ou armas de seus adversários. A corrente de espinhos é uma arma ágil, dupla e versátil, fornecendo +2 em testes para derrubar ou desarmar.

Espada Bastarda. Maior e mais pesada que a espada longa, esta arma é tradicionalmente usada pelos cavaleiros de Bielefeld. A espada bastarda é uma arma adaptável. É muito grande para ser usada com uma só mão sem treinamento especial; por isso é uma arma exótica. Ela pode ser usada como uma arma marcial de duas mãos.

Espada Curta. O tipo mais comum de espada, usada por guardas ou como arma secundária de guerreiros mais capazes. Mede entre 40 e 50cm.

Espada da Galáxia (JH). A Espada da Galáxia é feita de um metal superdenso, desconhecido em Arton. Seu fio tem a espessura igual à menor parte componente do mundo material. Nenhum artoniano possui conhecimento ou vocabulário científico para compreender isso, mas a espada é forjada em hidrogênio metálico e seu gume tem a espessura de um átomo de hidrogênio!

A densidade extrema de uma Espada da Galáxia a torna pesada demais para ser empunhada por humanos comuns, além de virtualmente indestrutível. Apenas personagens com Força 10 ou maior podem usá-la e, mesmo não sendo mágica, ela é considerada um artefato para efeitos que destroem ou alteram objetos.

Apenas alguns metalianos conhecem os segredos da fabricação de uma Espada da Galáxia, e ela não pode ser construída em nenhum lugar de Arton. Considerada um dos mais preciosos tesouros da civilização metaliana, uma dessas espadas só pode ser encontrada em posse de um guerreiro ou capitão de destaque dessa raça. O metaliano possui uma ligação especial com sua Espada da Galáxia e pode gastar uma ação de movimento para invocá-la de qualquer lugar no mesmo Plano. Por fim, muitos metalianos preferem destruir a si mesmos (e suas espadas) em vez de permitir que elas sejam tomadas por inimigos.

Não sendo um item mágico, uma Espada da Galáxia pode ainda receber encantos e melhorias. No entanto, apenas um armeiro muito experiente (patamar lendário) é capaz de melhorar essa arma. Meses ou anos de estudo são necessários para obter o conhecimento necessário, além de talvez uma busca. Além disso, uma Espada da Galáxia nunca pode receber melhorias ou encantos relacionados a materiais especiais ou que aumentem sua margem de ameaça. Segundo as leis naturais da Criação, é impossível que essa arma seja ainda mais afiada!

Espada Enigma (RT). A espada enigma é uma arma híbrida, mas mudar de uma forma para a outra é mais complexo: uma ação padrão em vez de uma ação de movimento. A mudança pode ser feita como uma ação de movimento com sucesso em um teste de Conhecimento (CD 20). Se tiver Saque Rápido, você pode mudar as formas com uma ação de movimento ou uma ação livre com o teste de Conhecimento. Todas as formas são ágeis e desbalanceadas.

Espada Longa. Arma típica de soldados e guerreiros, esta espada de dois gumes tem lâmina reta medindo entre 80cm e 1m.

Espada Vespa (AA). Esta arma estranha é feita com três ferrões de vespas gigantes, presos a uma estrutura de ossos em forma de “H”. Pode-se pressionar a empunhadura para unir os ferrões, como uma arma de corte; ou separá-los, para dano de perfuração.

Florete. A lâmina leve e fina desta espada torna a arma muito precisa. O florete é uma arma ágil.

Foice. Originalmente um instrumento agrícola, consiste de uma lâmina curva presa a um cabo de madeira. Uma arma tradicional de druidas.

Funda. Uma simples tira de couro usada para arremessar balas de metal. Na falta de munição adequada, pode disparar pedras comuns, mas o dano é reduzido em um passo. Recarregar uma funda é uma ação de movimento. Ao contrário de outras armas de disparo, você aplica seu modificador de Força a rolagens de dano com uma funda.

Gadanho. Outra ferramenta agrícola, o gadanho é uma versão maior da foice, para uso com as duas mãos. Foi criada para ceifar cereais, mas também pode ceifar vidas.

Gancho (RG). Este gancho curvo de metal com uma empunhadura perpendicular é usado para puxar fardos de feno nos campos, içar cargas em embarcações e, se necessário, causar ferimentos fatais

Gládio (AA). Espada de lâmina curta, mas pesada, e sem guarda. A ponta é muito afiada, capaz de infligir ferimentos precisos e letais. É uma das armas padrão dos legionários do Império de Tauron.

Gythka (DB). Uma espécie de lança com duas pontas, pode ser usada como uma arma dupla. As pontas, em formato de estrela ou tridente tosco, são de pedra ou um cristal chamado dasl — resistente como o aço, que só os kreen sabem como e onde achar. A gythka pode ser usada em combate corpo-a-corpo ou arremessada. Ela conta como uma arma alongada, mas também pode ser usada contra oponentes adjacentes.

Katana. A espada tradicional do samurai tem lâmina levemente curva e apenas um gume. A katana é uma arma adaptável e ágil. É muito grande para ser empunhada com uma só mão sem treinamento especial; por isso, é uma arma exótica. Ela pode ser usada como uma arma marcial de duas mãos.

Katar (RT). Uma das armas preferidas dos rebeldes de Sckharshantallas, o katar é uma arma discreta (fornece +5 em testes de Ladinagem para ocultá-la) e de golpes poderosos. O katar é preferido por artistas marciais pela facilidade de integração com técnicas desarmadas; para personagens com a habilidade Briga ou o poder Estilo Desarmado, o katar é uma arma simples.

Khanjar (RG). Este punhal longo e curvo possui um fio preciso, capaz de cortes profundos. É usado em Kottar como ferramenta para abrir cadáveres.

Kum’shrak (NPC). Arma ritualística empunhada apenas pelos melhores guerreiros duyshidakk, um kum’shrak é uma arma especial que extrai poder de suas vítimas. Seguindo as leis de Lamnor e do Akzath, por ser empregado como uma ferramenta de “morte” cujo o único propósito é pôr “fim” à vida, o kum’shrak está próximo das “trevas”. Assim, conforme é empunhada em combate, a arma se torna cada vez mais escura, afiada e avessa à vida, até alcançar um ponto em que se torna capaz de ferir qualquer ser vivo que a toque. Mesmo seu proprietário pode ser ferido pelo kum’shrak; se a arma não sentir que será usada em combate, pode manifestar seu poder sombrio; se for usado como ferramena, o kum’shrak pode impor uma penalidade de –5 em testes, se for usado para cortar alimentos, pode envenená-los, se o portador estiver com medo ou fugir, pode perder 1d4 pontos de vida e assim por diante.

Um kum’shrak recém-criado é um osso grande, que funciona como uma arma improvisada (–2 em ataques, 1d6 de dano, crítico x2). Quando mata pela primeira vez, se torna uma clava. Quando mata cinco vítimas, torna-se um machado de batalha. Ao fazer sua décima vítima, o kum’shrak recebe uma melhoria escolhida por seu portador. Depois disso, sempre que dobra seu número de mortes (20, 40 etc.), adquire uma nova melhoria, até um máximo de quatro melhorias. Além das melhorias normais, um kum’shrak tem acesso a três melhorias exclusivas.

Lâmina de Espinhos (DB). Esta arma, feita de material vegetal, é extremamente afiada, com vários espinhos curtos e resistentes que crescem ao longo de sua lâmina. Ela conta como uma espada longa que fornece +5 em suas rolagens de dano. Entretanto, ela requer cuidados diários, que incluem meio litro de água e pelo menos duas horas de luz do sol direta. Sem isso, ela começa a murchar, diminuindo seu bônus em rolagens de dano em –1 para cada dois dias sem cuidados. Se o bônus chegar a zero, a espada morre e apodrece. A lâmina de espinhos não pode receber modificações ou encantos.

Lâmina de Essência (DB). A lâmina de essência é um bracelete metálico que, ao ser acionado, projeta uma lâmina de energia. Acionar o bracelete é o equivalente a sacar a arma e, uma vez acionada, a lâmina ocupa a mão do usuário. A lâmina é uma arma ágil mas, devido à sua ausência de peso, requer um treinamento especial para ser usada (por isso é uma arma exótica). Você pode usar uma lâmina de essência como uma arma marcial desbalanceada.

Lança. Qualquer arma feita com uma haste de madeira e uma ponta afiada, natural ou metálica. Por sua facilidade de fabricação, é muito comum entre orcs, kobolds, trogloditas e outras raças menos civilizadas. Uma lança pode ser arremessada.

Lança de Fogo (AA). Esta arma é formada por um longo cano com uma coronha de madeira e uma lâmina pontiaguda em sua extremidade. A lança de fogo é uma arma híbrida que pode ser usada em dois modos: como uma arma corpo a corpo alongada (dano 1d10, crítico x3) ou como uma arma de fogo (dano 2d8, crítico 19/x3, alcance médio). Quando faz um ataque com a lança de fogo em modo corpo a corpo, você pode acionar seu mecanismo para disparar a bala; se acertar, causa +2d8 pontos de dano. Quando faz um ataque com ela em modo arma de fogo contra um oponente adjacente, você causa +1d8 pontos de dano. Para atacar com ela como arma de fogo, você deve também ter proficiência em armas de fogo, ou é considerado não proficiente na arma. Recarregar a lança de fogo é uma ação padrão.

Lança Montada. A lança montada é uma arma alongada. Se você estiver montado, pode usá-la com apenas uma mão. Além disso, quando usada numa investida montada, causa +2d8 pontos de dano (não multiplicados em caso de acerto crítico).

Maça. Bastão com um peso cheio de protuberâncias na ponta, a maça é usada por clérigos que fazem votos de não derramar sangue. De fato, um golpe de maça nem sempre derrama sangue, mas esmaga ossos.

Maça de Guerra (RG). Uma versão mais perigosa da maça comum, com grandes placas de metal na ponta. O peso da maça de guerra torna seu golpe poderoso, mas a torna uma arma desbalanceada. Uma maça de guerra é muito pesada para ser usada sem treinamento especial, por isso é uma arma exótica.

Machado de Lenha (NPC). Uma ferramenta comum. Sua lâmina projetada para cortar madeira rígida é capaz de ignorar 5 pontos de RD de objetos e construtos.

Maça-Estrela (RG). Uma maça com cravos, esta arma exige mais treinamento para ser empunhada, mas desfere golpes mais perigosos

Machadinha. Ferramenta útil para cortar madeira e também inimigos. Uma machadinha pode ser arremessada.

Machado Anão. A arma preferida por onze entre dez guerreiros anões. Um machado anão é muito grande para ser usado com uma só mão sem treinamento especial; por isso é uma arma exótica. Ele pode ser usado como uma arma marcial de duas mãos.

Machado de Batalha. Adaptado do machado de lenhador, este não é um instrumento para corte de árvores, mas sim uma arma capaz de causar ferimentos terríveis.

Machado de Guerra. Este imenso machado com lâmina dupla é uma das armas mais perigosas que existem.

Machado Táurico. Uma haste comprida com uma lâmina extremamente grossa na ponta, esta é uma arma ancestral dos minotauros. Um machado táurico é muito grande para ser usado sem treinamento especial; por isso, é uma arma exótica. Além disso, por ser pesado e desbalanceado, impõe –2 em testes de ataque.

Malho (RG). Uma ferramenta para uso em construções, este martelo possui uma cabeça de madeira dura e pesada, que o torna apropriado para enterrar estacas no chão. Não é tão eficiente quanto os martelos e marretas projetados para guerra, mas seu peso excessivo pode desequilibrar os oponentes. O malho é uma arma versátil, fornecendo +2 em testes para derrubar ou empurrar.

Mangual. Uma haste metálica ligada a uma corrente com uma esfera de aço na ponta, que pode se enroscar na arma do adversário. O mangual é uma arma versátil, fornecendo +2 em testes para desarmar.

Manopla Explosiva (DB). Essa manopla inclui um mecanismo de disparo, ativado com o impacto de um golpe particularmente poderoso. Quando o usuário obtém um acerto crítico com um ataque desarmado, causa +2d6 pontos de dano de impacto. A manopla carrega apenas um tiro por vez e deve ser recarregada como uma ação completa antes de ser usada novamente. Funciona como uma manopla normal.

Marrão (RG). Uma versão mais pesada da marreta de guerra, esta arma possui uma cabeça de metal capaz de partir pedra, aço e ossos. Um marrão é muito grande para ser usado sem treinamento especial; por isso, é uma arma exótica. Além disso, por seu peso, também é uma arma desbalanceada.

Marreta. Uma haste de madeira resistente com uma pesada cabeça de metal ou pedra.

Marreta de Guerra (RG). Formada por uma haste de madeira resistente com uma cabeça de metal ou pedra, esta arma sacrifica precisão em troca de golpes potentes.

Martelo de Batalha (RG). Outra ferramenta adaptada para combate, esta é a arma favorita de quase todos os anões que não usam machados

Martelo Longo (RG). Uma haste de madeira com 2m de comprimento esta arma possui uma ponta de metal afiada, ao lado de uma cabeça densa e pesada. Combinando o alcance de uma alabarda com a contundência de um martelo, é uma arma alongada.

Martelo de Guerra. Outra ferramenta adaptada para combate, esta é a arma favorita de quase todos os anões que não usam machados.

Montante. Enorme e pesada, esta espada de 1,5m de comprimento é uma arma poderosa.

Mordida do Diabo (AA). Esta arma é formada por um aparato em forma de mandíbula preso a uma empunhadura. A mandíbula pode ser usada para agarrar e, graças a uma longa corrente, pode se destacar do cabo e alcançar alvos a até 3m. Por exigir movimentos precisos e coordenados, é uma arma exótica. A mordida pode ser feita de metal, mas ossos e dentes de feras aquáticas também são usados. É uma arma ágil e versátil, fornecendo +2 em testes para agarrar e desarmar.

Mosquete. Uma arma de fogo de uso difícil, mas com poder devastador. Recarregar um mosquete é uma ação padrão. Exige as duas mãos.

Neko-te (AA). Uma luva com garras metálicas na palma e dorso. Fornece +2 em testes de Atletismo para escalar e conta como uma mão livre para isso. Além disso, se estiver usando duas neko-te, seu deslocamento ao escalar aumenta em +1,5m.

Picareta. Usada por mineradores, esta ferramenta quebra pedras com facilidade. Imagine o que pode fazer com carne e osso!

Pique. Essencialmente uma lança muito longa. O pique é uma arma alongada.

Pistola. A arma de fogo mais comum. Uma pistola conta como uma arma leve para propósitos do poder Estilo de Duas Armas e similares. Recarregar uma pistola é uma ação padrão.

Pistola-Punhal (AA). Esta arma é formada por uma lâmina pontiaguda com um mecanismo acoplado que armazena uma bala. A pistola-punhal é uma arma híbrida que pode ser usada em dois modos: como uma arma corpo a corpo ágil (dano 1d6, crítico 18) ou como uma arma de fogo (dano 2d6, crítico 19/x3, alcance curto). Quando faz um ataque com a pistola-punhal em modo corpo a corpo, você pode acionar seu mecanismo para disparar a bala; se acertar, causa +2d6 pontos de dano. Para atacar com ela em modo arma de fogo, você deve também ter proficiência em armas de fogo, ou sofre a penalidade de –5 nos testes de ataque. Recarregar a pistola-punhal é uma ação padrão.

Pistola-Tambor (NPC). Esta arma de fogo possui um tambor giratório que armazena quatro munições. Esse tambor é parte de um mecanismo complexo e por isso conta como uma melhoria para a arma. Recarregar uma pistola-tambor é uma ação completa.

Porrete (AA). Um pedaço sólido de madeira, coberto por uma camada grossa de lã. Um porrete é uma arma ágil que causa dano não letal.

Presa de Serpente (AA). Espada feita de obsidiana, tipo de vidro vulcânico negro formado quando a lava esfria rapidamente. Por ser encontrado perto de vulcões, as voracis acreditam que esse material é uma dádiva da Divina Serpente. Mais afiada que o aço, seu gume causa ferimentos terríveis; em um acerto crítico, o dano aumenta em um passo (antes de ser multiplicado). Uma presa de serpente não pode receber a melhoria material especial, e exige treinamento especial para ser empunhada sem quebrar, por isso é uma arma exótica. É uma arma ágil.

Punhal (RG). Esta lâmina fina é usada por cortesãos, aristocratas e outros indivíduos que supostamente não deveriam portar armas. Um punhal é uma arma discreta e ligeira. Uma vez por cena, se você possuir o poder Saque Rápido, sacar um punhal e usá-lo para atacar no mesmo turno, o oponente fica desprevenido contra esse ataque.

Rapieira (RG). A lâmina fina e alongada desta espada de um gume a torna mais precisa, mas exige um treinamento especial para ser manuseada de forma equilibrada. A rapieira é uma arma ágil.

Rede. A rede tem pequenos dentes em sua trama e uma corda para controlar os inimigos presos. Se você acertar um ataque com a rede, não causa dano. Em vez disso, a vítima fica enredada (deslocamento reduzido à metade, não pode correr nem fazer investidas e sofre –2 em Defesa e testes de ataque).

Enquanto você estiver segurando a corda, sempre que a vítima se mover você pode fazer um teste de Força oposto contra ela como uma reação. Se você vencer, a vítima só pode se mover até o limite da corda (alcance curto).

A vítima pode se soltar com uma ação completa e um teste de Acrobacia (CD 20). A rede tem 5 pontos de vida e, se rasgar, qualquer criatura enredada se solta automaticamente. A rede só pode ser usada contra criaturas no máximo uma categoria de tamanho maior que você.

Sabre Élfico (RG). Esta lâmina curva e alongada foi desenvolvida para se valer da agilidade natural dos elfos. É uma arma adaptável e ágil. É muito grande para ser empunhado com uma só mão sem treinamento especial; por isso, é uma arma exótica. Ele pode ser usado como uma arma marcial de duas mãos.

Shuriken. Pequenos projéteis metálicos em forma de estrelas ou dardos. Uma vez por rodada, quando faz um ataque com uma shuriken, você pode gastar 1 PM para fazer um ataque adicional contra o mesmo alvo, arremessando outra shuriken. Se tiver o poder Arremesso Múltiplo, em vez disso você não paga PM para usar este poder .

Tacape. Versão maior e/ou com pregos de uma clava. Não é uma arma elegante, mas faz o serviço.

Tetsubo (AA). Também conhecido como kanabo, é uma versão mais sofisticada do tacape, geralmente reforçado com anéis metálicos, rebites e/ou cravos. O tetsubo é uma arma versátil, fornecendo +2 em testes para derrubar ou empurrar .

Traque (AA). Esta arma de fogo leve, feita com sucata e materiais de segunda mão, é suscetível a falhar nos piores momentos. Se errar um ataque com um resultado ímpar no d20, ela se torna destruída. Recarregar um traque é uma ação padrão.

Tridente. Uma lança com três pontas, favorita de povos marinhos e gladiadores e própria para prender as pernas do oponente. O tridente é uma arma versátil, fornecendo +2 em testes para derrubar.

Wakizashi (DB). Versão mais curta da katana. Juntas, katana e wakizashi formam o daisho, símbolo da nobreza imperial em Tamura. Alguns samurais e nobres carregam à wakizashi como peça simbólica, enquanto outros à usam como arma secundária. Um personagem que esteja empunhando uma katana e uma wakizashi não sofre a penalidade de -2 por usar os poderes Ambidestria, Dois Céus ou Estilo de Duas Armas com essas armas.

Zarabatana (AA). Pequeno tubo oco usado para disparar dardos pontiagudos. Seu dano é mínimo, mas são excelentes para inocular venenos; CD para resistir a um veneno aplicado via zarabatana aumenta em +2. Um pacote de munição contém 10 dardos, custa T$ 1 e ocupa 0,5 espaço.

Armas Improvisadas
Atacar com um objeto que não tenha sido feito para lutar (cadeiras, garrafas quebradas...) provoca penalidade de –2 no teste de ataque. Via de regra, armas improvisadas causam 1d6 pontos de dano, com crítico x2, mas esses valores podem mudar de acordo com o mestre. O tipo de dano é determinado pelo mestre (impacto para cadeira, corte para garrafa quebrada...).

Munições
Projéteis usados em armas de disparo. Munição é vendida em pacotes com projéteis suficientes para 20 ataques. Sempre que você faz um ataque com uma arma de disparo, a munição é perdida, independentemente de o ataque acertar ou não.

Pacotes de munições podem receber melhorias e encantos como armas (mas bônus de munições não acumulam com bônus da arma de disparo). O aumento no preço de um pacote de munição superior ou mágico é metade do aumento de uma arma (uma munição com uma melhoria, por exemplo, custa +T$ 150, em vez de +T$ 300).

Armaduras e Escudos
Armaduras são classificadas em leves e pesadas, de acordo com a sua facilidade de uso e mobilidade.

Características das Armaduras e Escudos
Descrição das Armaduras e Escudos
Armadura Acolchoada. Uma túnica almofadada feita em linho ou lã. É a armadura mais leve, mas protege todo o corpo, fornecendo +2 em Fortitude.

Armadura Completa. A mais forte e pesada das armaduras, formada por placas de metal forjadas e encaixadas de modo a cobrir o corpo inteiro. Inclui uma túnica acolchoada para ser usada sob as placas. Correias e fivelas distribuem o peso da armadura pelo corpo inteiro. Esta armadura precisa ser feita sob medida para cada usuário; um ferreiro cobra T$ 200 para adaptar uma armadura completa a um novo usuário.

Armadura de Couro. O peitoral desta armadura é feito de couro curtido em óleo fervente, para ficar mais rígido, enquanto as demais partes são feitas de couro flexível.

Armadura de Ossos (AA). Os nezumi e outros povos são conhecidos por produzir estas armaduras sinistras. Combinando um aspecto assustador e energias negativas das ossadas, essa armadura fornece +1 em Intimidação e CD de seus efeitos de medo.

Armadura de Quitina (AA). Feita com carapaças selecionadas de grandes insetos, esta armadura dos povos-trovão é mais leve que suas contrapartes metálicas. Embora seja uma armadura pesada, não reduz o deslocamento do usuário.

Brunea. Colete de couro coberto com plaquetas de metal sobrepostas, como escamas de um peixe. Por ser barata de produzir, é a armadura mais utilizada no Reinado por soldados de infantaria e guardas de castelo.

Cota de Anéis (RG). Esta armadura consiste de uma série de aneis metálicos costurados em uma base de couro. Reduz seu deslocamento em –1,5m.

Cota de Malha. Longa veste de anéis metálicos interligados, formando uma malha flexível e resistente, que vai até os joelhos.

Cota de Talas (RG). Longas tiras de aço — as talas — rebitadas e costuradas em um forro de tecido

Couraça. A mais robusta das armaduras leves, formada por uma placa metálica que protege o peito e as costas, presa sobre um casaco de couro.

Couro Batido. Versão mais pesada da armadura de couro, reforçada com rebites de metal.

Escafandro Kliren (JH). O escafandro kliren é uma armadura própria para a sobrevivência no éter divino. A armadura cobre todo o corpo do usuário, protegendo-o do frio e da descompressão, além de armazenar uma reserva de ar respirável. Um escafandro fornece redução de frio 5 e permite respirar por até 1 hora em ambientes inóspitos como debaixo d'água, no vácuo e em nuvens de gás ou fumaça. Após este período, você deve passar pelo menos 10 minutos em um ambiente com ar respirável para recarregar a reserva de ar da armadura.

Escudo de Couro (AA). Por sua extrema leveza, este grande escudo é popular entre os velocis e outros povos da Grande Savana. Feito com uma borda de madeira esticando uma membrana de couro (ou outro material flexível). Contra ataques à distância, o bônus na Defesa do escudo leve aumenta em +2. Entretanto, ele é muito leve para ser usado como arma.

Escudo Leve. Tipicamente feito de madeira, este escudo é amarrado no antebraço, deixando a mão livre. Você pode carregar um objeto na mão que empunha o escudo, mas não manusear uma arma.

Escudo Pesado. Normalmente feito de aço, este escudo é preso ao antebraço e também deve ser empunhado com firmeza, impedindo o usuário de usar aquela mão.

Escudo Torre (RG). Este escudo grande e retangular é feito de madeira e reforçado com aço e couro. Devido ao seu tamanho, não pode ser usado para atacar nem montado. Você pode gastar uma ação de movimento para fixar o escudo no chão, transformando-o em uma barreira que fornece cobertura leve.

Gibão de Peles. Usada principalmente por bárbaros e selvagens, esta armadura é formada por várias camadas de peles e couro de animais.

Loriga Segmentada. Composta por tiras horizontais de metal, esta armadura pesada é muito utilizada por legionários do Império de Tauron.

Meia Armadura. Uma cota de malha reforçada com placas de metal.

Veste de Teia de Aranha (AA). Feita com teia de aranha gigante, esta veste é cinza-escura, maleável e silenciosa, mas também forte como aço. Fornece +5 em Furtividade, mas não pode receber a melhoria material especial.

Fontes

Índice
Itens Mágicos
A magia é uma força poderosa e muito presente em Arton. No entanto, itens mágicos são raros. Os heróis artonianos confiam mais nas próprias capacidades do que em objetos para garantir sua vitória.

Por outro lado, itens mágicos são especiais. Uma espada mágica não será apenas uma ferramenta, usada e descartada assim que surgir algo melhor. Um guerreiro precisará lutar muito por sua arma encantada — e, quando encontrá-la, descobrirá que é única, especial e poderosa.

Itens mágicos são uma forma marcante de recompensa. Tente pensar em pelo menos um item para cada personagem no grupo, um objeto único ligado a sua personalidade, estilo e táticas, e conceda-os apenas em momentos singulares, após bastante esforço.

Itens mágicos são divididos em uso único (poções e pergaminhos) e permanentes (armas, armaduras/escudos e acessórios). Itens mágicos permanentes ainda são divididos em itens menores, médios e maiores.

Usando Itens Mágicos
Itens mundanos e mágicos seguem as mesmas regras para acúmulo de bônus e limites de uso e carga. Assim, se um item mundano e um item mágico fornecem um bônus na mesma característica, eles não se acumulam — use apenas o melhor. Da mesma forma, um personagem vestindo dois itens mundanos e dois itens mágicos não receberá os benefícios de um quinto item vestido.

Limites de Carga. Itens mágicos ocupam espaço como itens mundanos. Uma espada longa flamejante, por exemplo, ocupa 1 espaço — o mesmo que uma espada longa mundana. Acessórios ocupam 1 espaço, a menos que sua descrição indique o contrário. Poções e pergaminhos ocupam meio espaço.

Ativação e Testes. Para itens mágicos com habilidades ativadas, você precisa primeiro identificá-los (veja a seguir). A menos que sua descrição diga o contrário, ativar um item mágico é uma ação padrão. Para itens com efeitos que exigem teste de resistência, o atributo usado para definir a CD é indicado na descrição do item (para poções e pergaminhos, é Inteligência, Sabedoria ou Carisma, a escolha do usuário).

Identificando Itens Mágicos. Alguns itens mágicos parecem comuns, sem nada de especial. Outros são visivelmente encantados: brilham, zunem ou são cobertos de runas ou gemas faiscantes. Alguns itens trazem inscrições indicando o que podem fazer; essas podem ser mágicas, mudando para um idioma que você saiba ler, ou exigir fluência em línguas exóticas (veja a perícia Conhecimento). Outros podem não trazer qualquer pista sobre seu funcionamento. Nesse caso, os poderes só ficam claros se você identificar o item. Para isso, use a perícia Misticismo — ou a velha tentativa e erro. Você pode subir naquela vassoura velha e saltar da janela. Se for uma vassoura voadora, você sairá voando. Se não for...

Fabricando Itens Mágicos
Itens mágicos podem ser fabricados por conjuradores e inventores com os poderes apropriados.

Itens de Uso Único
Para fabricar uma poção ou pergaminho, escolha uma magia ou fórmula que você conheça. Essa será a magia que o item irá conter (poções podem conter apenas magias que tenham como alvo uma criatura ou objeto, ou que tenham efeito em área). O preço do item é T$ 30 x o custo em PM da magia ao quadrado (mínimo 1), e a CD para fabricá-lo é 20 + o custo em PM da magia. A seguir, alguns exemplos.

Quando fabrica uma poção, você pode aplicar aprimoramentos nela, até seu limite de gasto de PM, como se estivesse lançando a magia. O custo e a CD do teste de Ofício são ajustados de acordo. Quando fabrica um pergaminho, você não pode aplicar aprimoramentos. Porém, pode fazer isso ao ativá-lo.

Itens Permanentes
Armas e armaduras mágicas podem ser encantadas ou específicas. Acessórios são sempre específicos.

Itens Encantados. Funcionam como itens superiores — mas, em vez de melhorias, possuem encantos. Um item mágico menor possui um encanto, um médio possui dois e um item mágico maior possui três encantos. O preço e a CD do teste de Ofício aumentam de acordo com o número de encantos (veja a tabela abaixo). Bônus por encantos não se acumulam.

Um mesmo item pode ser superior e encantado. Some os modificadores de preço e CD no teste de Ofício, e os bônus fornecidos por melhorias e encantos para determinar o bônus do item.

Assim, uma espada longa com um encanto tem preço de T$ 18.015. Fabricá-la exige um gasto de T$ 6.005 e um teste de Ofício contra CD 30. Já uma espada longa com quatro melhorias e três encantos (o máximo possível) tem preço de T$ 90.015 (T$ 15 da espada + T$ 18.000 das quatro melhorias, mais T$ 72.000 dos três encantos). Fabricá-la exige um gasto de T$ 30.005 e um teste de Ofício contra CD 60. Apenas os maiores armeiros são capazes de forjar uma arma dessas!

Itens Específicos. Usam as regras de fabricação de itens de Ofício. O preço de cada item aparece nas tabelas a seguir. A CD do teste de Ofício é dada pela categoria do item: CD 30 para itens menores, CD 40 para médios e CD 50 para itens maiores. Por fim, a perícia usada é determinada pelo tipo de item: Ofício (armeiro) para armas e armaduras e Ofício (artesão) para acessórios. De acordo com o mestre, outros Ofícios podem ser usados para itens específicos — como Ofício (joalheiro) para um anel. Itens específicos não podem receber encantos. Todas as armas e armaduras específicas deste livro são itens maiores.

Custo em Pontos de Mana. Para fabricar um item mágico permanente, o personagem deve sacrificar certa quantidade de pontos de mana: 1 PM para itens menores, 2 PM para médios e 3 PM para itens maiores. É essa essência que irá energizar o item. Os pontos de mana são perdidos para sempre. Contudo, caso o personagem destrua um item mágico permanente que criou, recupera os PM sacrificados naquele item. De acordo com o mestre, outras coisas podem ser sacrificadas no lugar de pontos de mana, como ingredientes raros. Porém, encontrar um ingrediente desses é sempre uma tarefa difícil — talvez o objetivo de uma aventura!

Destruindo Itens Mágicos
Para determinar as características de um item mágico, veja a seção “Quebrando Objetos” do Capítulo 5 para as características de um item normal do mesmo tipo. Itens mágicos permanentes recebem um bônus em PV e RD conforme sua categoria: +10 para itens menores, +20 para médios e +40 para maiores. Por exemplo, uma espada longa (normalmente PV 5 e RD 10) de categoria maior tem PV 45 e RD 50.

Um item mágico que não esteja sendo usado faz seus próprios testes de resistência. O bônus depende da categoria: +5 para itens menores, +10 para médios e +20 para maiores. Se estiver sendo usado, pode escolher entre seu bônus ou o do portador.

Armas
Encantos
Ameaçadora. Esta propriedade faz com que a margem de ameaça da arma seja duplicada, tornando-a mais propensa a acertos críticos. Importante notar que os efeitos que duplicam a margem de ameaça são aplicados antes de quaisquer outros que a aumentem.

Anticriatura. Uma vez por rodada, quando você ataca uma criatura desse tipo, pode gastar 2 PM para causar um dano adicional de +4d8. O tipo de criatura é determinado aleatoriamente, rolando 1d6 (por exemplo, 1 para animal, 2 para construto, etc.).

Arremesso. Se a arma já possuía essa capacidade, seu alcance é aumentado em uma categoria. Após o arremesso, a arma retornará voando para você, e pegá-la é uma reação.

Assassina. Quando uma arma possui essa propriedade, os dados de dano extra de um ataque furtivo são aumentados para d8. Além disso, durante um Ataque Furtivo, você pode gastar 2 PM para rolar novamente qualquer resultado de 1 nos dados de dano extra.

Caçadora. Uma arma com essa propriedade é capaz de seguir o alvo, anulando penalidades por camuflagem leve e total, bem como por cobertura leve. Se a arma for de ataque à distância, seu alcance também é aumentado em uma categoria.

Congelante. Quando uma arma é congelante, ela causa um dano adicional de +1d6 de frio. Uma vez por rodada, quando você ataca com a arma, pode gastar 2 PM para enredar a vítima por uma rodada. Além disso, uma arma congelante é coberta por uma camada de gelo e névoa.

Conjuradora. Essa propriedade permite que um conjurador lance uma magia na arma, mirando uma criatura ou área. A magia não produz efeito imediato; em vez disso, fica armazenada na arma. Quando você acerta um ataque com a arma, pode descarregar a magia guardada como uma ação livre, sem pagar seu custo. A magia tem como alvo a criatura ou ponto atingido pelo ataque. Após a descarga, outra magia pode ser armazenada.

Corrosiva. Armas corrosivas causam um dano adicional de +1d6 de ácido. Uma vez por rodada, quando você ataca, pode gastar 2 PM para fazer a vítima sofrer 4d4 pontos de dano de ácido na próxima rodada. Além disso, uma arma corrosiva exala vapores e goteja líquido tóxico.

Dançarina. Com essa propriedade, você pode gastar uma ação de movimento e 1 PM para fazer a arma flutuar e atacar uma criatura em alcance curto à sua escolha. A arma possui as mesmas estatísticas que teria se você a estivesse empunhando. Esse efeito é sustentado, mas a arma cai no chão se você parar de sustentá-lo.

Defensora. Armas defensoras têm a capacidade de se mover para aparar ataques contra você, concedendo um bônus de +2 na sua Defesa pessoal.

Destruidora. Quando usada contra construtos e objetos (usando a manobra "quebrar"), a arma fornece um bônus de +2 no teste de ataque e causa +2d8 de dano.

Dilacerante. Armas com essa propriedade causam ferimentos profundos e, em um acerto crítico, você causa um dano adicional de +10 pontos.

Drenante. Quando você faz um acerto crítico em uma criatura viva com uma arma drenante, a criatura fica fraca, e você ganha 2d10 pontos de vida temporários. Essas armas emitem um brilho púrpura.

Elétrica. Armas elétricas causam um dano adicional de +1d6 de eletricidade. Uma vez por rodada, quando você ataca, pode gastar 2 PM para atingir outra criatura em alcance curto com um raio que causa 3d8 pontos de dano de eletricidade. Essas armas emitem faíscas e são cobertas de arcos voltaicos.

Energética. Armas com essa propriedade têm sua parte perigosa transformada em magia pura. Elas fornecem um bônus de +4 em testes de ataque, ignoram 20 pontos de redução de dano, convertem todo o dano causado em essência e emitem luz como uma tocha. Um pré-requisito para essa propriedade é ter a característica "formidável".

Excruciante. Armas excruciantes causam dor intensa. Quando você atinge uma criatura viva, ela fica fraca. Se a criatura já estiver fraca, ela fica debilitada, que é a condição máxima que essa arma pode causar.

Flamejante. Armas flamejantes causam um dano adicional de +1d6 de fogo. Uma vez por rodada, quando você ataca, pode gastar 2 PM para disparar uma bola de fogo contra um alvo em alcance médio, causando 6d6 pontos de dano de fogo. O alvo pode reduzir o dano pela metade com um teste de Reflexos. Armas flamejantes emitem chamas como uma tocha.

Formidável. Ela fornece +2 em testes de ataque e rolagens de dano.

Lâmina-Bruxa (DB). Esse encantamento pode ser aplicado apenas a espadas. Quando conjura qualquer magia com alcance de toque, o usuário pode gastar +2 PM para somar o dano da espada ao efeito causado.

Lancinante. Uma arma lancinante inflige ferimentos mortais. Em um acerto crítico, você pode escolher entre causar +10 pontos de dano ou multiplicar tanto os dados de dano quanto quaisquer bônus numéricos, substituindo o efeito de dilacerante. O pré-requisito para esta propriedade é ter a característica "dilacerante".

Lancinante (AA). A arma inflige ferimentos mortais. Quando faz um acerto crítico, o bônus em dano fornecido pelo encanto dilacerante também é multiplicado. Por exemplo, um machado de batalha lancinante causa +30 pontos de dano em um acerto crítico. Pré-requisito. dilacerante.

Magnífica. Armas magníficas são encantadas para desferir golpes perfeitos. Elas fornecem um bônus de +4 em testes de ataque e rolagens de dano. O pré-requisito para essa propriedade é possuir a característica "formidável".

Piedosa. Armas piedosas causam +1d8 de dano, mas todo o dano causado é não letal. Você pode gastar 1 PM para desativar ou reativar este encanto.

Profana. Armas profanas causam +2d8 de dano contra devotos de deuses que canalizam apenas energia positiva e criaturas bondosas, a critério do mestre. Uma arma profana emite uma luz rubra pulsante.

Sagrada. Armas sagradas causam +2d8 de dano contra devotos de deuses que canalizam apenas energia negativa e criaturas malignas, a critério do mestre. Uma arma sagrada emite uma sutil luz pura.

Sanguinária. Quando atinge uma criatura viva, uma arma sanguinária a faz sangrar. O dano de sangramento causado pela arma é cumulativo, de modo que uma criatura atingida duas vezes perderia 2d6 PV por sangramento por rodada.

Trovejante. Armas trovejantes emitem um trovão ribombante a cada golpe. Em um acerto crítico, a vítima fica atordoada por uma rodada (isso só pode ocorrer uma vez por cena). Um teste de Fortitude (CD For ou Des, à sua escolha) pode evitar o atordoamento.

Tumular. Armas tumulares causam +1d8 de dano de trevas. Uma vez por rodada, quando ataca, você pode gastar 2 PM para aumentar o bônus de dano para +2d8, mas sofrerá uma perda de 1d8 pontos de vida. Uma arma tumular drena o calor ao redor.

Vela (DB). Aprimoramento para Arma Mágica:

Veloz. Com uma arma veloz, você recebe a habilidade Ataque Extra do guerreiro, mas só pode usá-la com esta arma. Se já possuir essa habilidade, o custo para usá-la com esta arma diminui em -1 PM.

Venenosa. Uma vez por rodada, quando ataca, você pode gastar 2 PM. Se fizer isso e acertar o ataque, a vítima fica envenenada, perdendo 1d12 pontos de vida por rodada durante 3 rodadas. Uma arma venenosa verte um líquido verde e viscoso.

Armas Específicas
Armaduras & Escudos
Encantos de Armaduras e Escudos
Abascanto. Você recebe resistência a magia +5.

Abençoado. Você recebe redução de trevas 10 e +5 em testes de resistência contra efeitos de necromancia. Um item abençoado é decorado com gravuras de símbolos sagrados de deuses do Bem.

Acrobático. Você recebe +5 em Acrobacia e ignora a penalidade de armadura do item para testes dessa perícia.

Alado. Você pode gastar 2 PM para fazer asas emergirem de suas costas e receber deslocamento de voo 12m com duração sustentada.

Animado. Você pode gastar uma ação de movimento e 1 PM para fazer o escudo flutuar ao seu redor até o fim da cena. Você recebe o mesmo bônus na Defesa que receberia se estivesse empunhando o escudo, mas fica com as duas mãos livres. Você só pode ser protegido por um escudo ao mesmo tempo.

Assustador. Você pode gastar uma ação de movimento e 2 PM para gerar uma onda de medo. Inimigos em alcance curto devem passar num teste de Vontade (CD Car) ou ficarão abalados até o fim da cena. Um item assustador possui manchas de sangue, ossos pendurados e outras decorações horripilantes.

Cáustica. Você recebe redução de ácido 10 e pode gastar uma ação de movimento e 2 PM para fazer o item gotejar ácido. Se fizer isso, seus ataques causam +1d4 de dano de ácido até o fim da cena.

Defensor. O item é encantado para desviar golpes. O bônus na Defesa do item aumenta em +2.

Escorregadio. Você recebe +10 em testes de Acrobacia para escapar e em testes de manobra contra agarrar. Um item escorregadio parece estar sempre coberto de óleo levemente gorduroso.

Esmagador. Este escudo fornece +2 em ataques e dano e tem seu dano aumentado em um passo.

Fantasmagórico. Você pode lançar a magia Manto de Sombras. Um item fantasmagórico é cinzento e esfumaçado.

Fortificado. Você recebe 25% de chance (para escudos) e 50% de chance (para armaduras) de ignorar o dano extra de acertos críticos e ataques furtivos.

Gélido. Você recebe redução de frio 10 e pode gastar uma ação de movimento e 2 PM para se cobrir de gelo até o fim da cena. Se fizer isso, recebe 10 PV temporários. Um item gélido é azulado e frio ao toque.

Guardião. O item emite um campo de força que desvia ataques. O bônus na Defesa do item aumenta em +4. Pré-requisito: defensor.

Hipnótico. Você pode gastar uma ação padrão e 3 PM para emitir luzes coloridas. Inimigos em alcance curto devem passar num teste de Vontade (CD Car) ou ficarão fascinados por 1d6 rodadas. O efeito termina se qualquer criatura afetada for atacada. Um item hipnótico é espalhafatoso e colorido.

Ilusório. Você pode gastar uma ação de movimento e 1 PM para fazer o item adquirir a aparência de uma roupa comum, mas mantendo suas propriedades (bônus na Defesa, penalidade de armadura...). A magia Visão da Verdade revela o item disfarçado.

Incandescente. Você recebe redução de fogo 10 e pode gastar uma ação de movimento e 2 PM para fazer o item emitir labaredas até o fim da cena. Se fizer isso, no início de cada um de seus turnos você causa 1d6 pontos de dano de fogo em todas as criaturas adjacentes. Um item incandescente é avermelhado e quente ao toque.

Invulnerável. Você recebe redução de dano 2 (para escudos) ou 5 (para armaduras).

Opaco. Você recebe redução de ácido, eletricidade, fogo e frio 10. Um item opaco parece sem cor, totalmente comum e desinteressante.

Protetor. Você recebe +2 em testes de resistência.

Refletor. Uma vez por rodada, quando você é alvo de uma magia, pode gastar PM igual ao custo dela para refleti-la de volta ao conjurador. As características da magia (efeitos, CD...) se mantêm, mas você toma qualquer decisão exigida por ela. Um item refletor parece espelhado.

Relampejante. Você recebe redução de eletricidade 10 e pode gastar uma ação de movimento e 2 PM para gerar arcos voltaicos até o fim da cena. Sefizer isso, qualquer criatura que o ataque em corpo a corpo sofre 2d6 pontos de dano de eletricidade. Um item relampejante é decorado com ouro, prata e cobre.

Reluzente. Você pode gastar uma ação de movimento e 2 PM para emitir um clarão de luz. Todos os inimigos em alcance curto devem passar num teste de Reflexos (CD Car) ou ficarão cegos por uma rodada. Um item reluzente é polido e brilhante.

Sombrio. Você recebe +5 em Furtividade e ignora a penalidade de armadura do item para testes dessa perícia. Um item sombrio é escuro, fosco e bem lubrificado, para não fazer barulho.

Zeloso. Uma vez por rodada, se um aliado adjacente for alvo de um ataque, você pode gastar 1 PM para se tornar o alvo do ataque, que então é resolvido normalmente.

Armaduras e Escudos Específicos
Poções & Pergaminhos
Poções e pergaminhos contêm o efeito de uma magia. Quando são ativados, geram o efeito dessa magia e então desaparecem. Para gerar uma poção aleatoriamente, role na tabela ao lado.

Poções e pergaminhos são classificados conforme o círculo da magia que contêm: 1º ou 2º (item mágico menor), 3º ou 4º (médio) e 5º (maior).

Sangue do Dragão-Rei (DB). Chamada de Sangue do Dragão-Rei, essa poção é um veneno extremamente letal. Sua receita exata é o segredo mais bem guardado dos Presas de Coral. O efeito mais provável ao consumir a poção é a morte. Aqueles que sobrevivem, porém, sentem seu corpo se tornar mais forte.

Apesar de suas características letais, a substância é inútil como veneno, perdendo suas qualidades exceto quando manuseada com intenso cuidado. Nessas condições, porém, um personagem que tome um gole do sangue deve fazer um teste de Fortitude CD 20. Em caso de falha, morre. Em caso de sucesso, sofre 5d6 pontos de dano por veneno. Em caso de 20 natural ou de sucesso por uma margem de 5 ou mais, não sofre efeitos adversos. Caso sobreviva, recebe +2 em Constituição. (Não Fabricável)

Poções
Uma poção é um líquido mágico armazenado em um frasco de vidro ou cerâmica. Poções que afetam objetos também são chamadas de óleos, e poções que geram efeito em área também são chamadas de granadas.

Ativação. Para ativar uma poção, você deve bebê-la (a poção afeta quem a ingerir). Isso exige uma ação padrão. Também é possível dar uma poção a uma criatura inconsciente como uma ação completa ou forçar uma criatura a beber uma poção fazendo a manobra agarrar e, em seguida, vencer mais um teste de manobra.

Ativar um óleo exige uma ação padrão para aplicá-lo no objeto que será afetado. Ativar uma granada exige uma ação padrão para arremessá-la em qualquer ponto em alcance curto (o centro do efeito da magia é o ponto onde a granada foi arremessada).

Regras Alternativas: Overdose de Mana.

Pergaminhos
Um pergaminho mágico é uma folha espessa feita de papel, papiro, couro ou outros materiais. Pergaminhos podem conter qualquer magia. Quando as palavras escritas nele são pronunciadas, a magia é ativada e o pergaminho se desfaz em cinzas.

Ativação. Para ativar um pergaminho, você deve lê-lo em voz alta. Isso exige uma ação padrão ou a ação necessária para lançar a magia, o que for maior. Para ler um pergaminho, você deve conhecer a magia escrita nele ou passar em um teste de Misticismo (CD 20 + custo em PM da magia).

Quando ativa um pergaminho, você toma quaisquer decisões exigidas pela magia, como se a tivesse lançado, e aplica habilidades que se aplicariam às suas próprias magias. Caso conheça a magia, pode aplicar aprimoramentos nela, pagando o custo em pontos de mana deles (você paga apenas o custo dos aprimoramentos, não o custo básico da magia).

Acessórios
Amuletos de proteção, anéis de invisibilidade, bolas de cristal, tapetes voadores... Todos os itens mágicos que não são armas, armaduras, escudos, poções ou pergaminhos são acessórios.

Artefatos
Um artefato é um item mágico único extremamente poderoso. Normalmente, apenas divindades maiores têm poder para criar estas peças, e elas sempre são forjadas com um propósito específico. Os deuses cuidam para que artefatos caiam nas mãos de seus servos mais poderosos, mas às vezes o destino leva essas peças até aventureiros menores.

Recompensas (RG)
Lista de Itens Mágicos de A Lenda de Ghanor.

Fontes

Índice
Distinções
Arton é um mundo de aventureiros que perseguem os mais diversos caminhos para desenvolver suas habilidades. Entretanto, há aqueles para os quais o trivial não é suficiente. O furtivo e implacável Cavaleiro do Corvo. O arcanista que mescla conhecimento místico e arquearia. São exemplos de aventureiros que procuram algo além de poder ou glória. Eles buscam uma distinção.

Distinções são um novo conjunto de regras para Tormenta20. São ligadas a algum elemento específico, como uma organização militar, um grupo de estudiosos, praticantes de certas técnicas de combate e assim por diante. Cavaleiros da Luz, os médicos de Salistick e os inquisidores da deusa Wynna são ótimos exemplos. Distinções também podem representar o resultado de eventos ou escolhas específicas na história de um personagem. Isso inclui o vingador mascarado, o chapéu preto, e o aeronauta goblin, por exemplo.

Conquistar uma distinção tornou o personagem parte do que ela representa. Mais do que cumprir requisitos mecânicos e receber benefícios em regras, obter uma distinção é uma conquista dentro da história.

Distinções em jogo
Em termos de regras, uma distinção é um conjunto de poderes exclusivos, disponíveis apenas para a personagens que cumpriram os critérios necessários para conquistá-la. Cada distinção é formada por três elementos: admissão, marca da distinção e poderes da distinção. Algumas oferecem um benefício adicional para personagens que obtenham uma certa quantidade de poderes da distinção.

O caminho de uma distinção é árduo. Por isso, apenas aventureiros com certa bagagem conseguem dominar este tipo de conhecimento. Assim, embora qualquer personagem possa realizar os passos necessários para cumprir os critérios de admissão de uma distinção, apenas aqueles de patamar veterano (ou seja, a partir do 5º nível) ou acima, podem obter seus poderes.

Admissão
São os requisitos a cumprir para conquistar uma distinção, e variam bastante. De forma geral, envolvem ações dentro da história e não critérios puramente mecânicos. Assim, para se tornar um aeronauta goblin é preciso fabricar um ornitóptero e utilizá-lo com sucesso em uma aventura. Ser treinado em Pilotagem e Ofício (artesão) é necessário, mas não basta.

Uma admissão não acontece no passado do personagem. Começar o jogo com um personagem em nível avançado não dá direito a distinções automáticas. Da mesma forma, admissões nunca acontecem “fora de cena”, nos intervalos entre as sessões. Ocorrem estritamente na mesa de jogo.

Escolher e ingressar em uma admissão deve ser algo especial, um momento-chave na vida de cada personagem. Por isso, são descritas de forma a permitir que o mestre a transforme em parte de sua história, seja como uma aventura para o grupo ou uma ação individual entre aventuras. O mestre tem a palavra final sobre como aplicar os critérios de admissão.

Cumpridos os critérios de admissão, o pretendente passa a fazer parte da distinção. Como isso ocorre varia, mas o personagem recebe sempre a marca da distinção correspondente e ganha acesso aos poderes.

Marca da Distinção
É uma habilidade especial recebida automaticamente quando o personagem conquista a distinção.

Poderes de distinção
Uma lista de poderes exclusivos que podem ser escolhidos como poderes gerais e, como estes, possuem pré-requisitos mecânicos. Seguem todas as regras para poderes.

Algumas distinções possuem poderes que podem ser escolhidos mais de uma vez. Cada vez que isso é feito, conta como um poder separado para efeitos baseados na quantidade de poderes da distinção que você possui.

Usando distinções
Além de oferecer novas opções para personagens, as distinções criam novas oportunidades narrativas para mestres e jogadores. Isso é o principal ao usar distinções em uma campanha: a história!

A presença ou não de cada distinção vai depender do tema e de como a aventura ou campanha é contada. Uma jornada ambientada em Halak-Tûr dificilmente oferecerá alguma oportunidade para um personagem visitar o Ninho do Corvo, tornando praticamente impossível que um personagem se torne um Cavaleiro do Corvo. Por outro lado, os jogadores são encorajados a conversar com o mestre e apresentar seus objetivos de antemão.

O que nos leva a outro ponto. Diferente de muitos outros recursos de regras, distinções não são garantidas. Uma distinção não é um direito do personagem, é algo a ser conquistado. E esse processo de conquista ocorre, essencialmente através de ideias e ações dentro da narrativa. Uma distinção deve ser a recompensa por esforço, criatividade e construção da história.

Aplicando admissões
Os critérios de admissão são propositalmente descritos em termos narrativos, e não exclusivamente sob a forma de requisitos mecânicos (como ter ou não determinada perícia ou poder). O mestre tem liberdade para aplicá-los da forma que melhor funcionar para seu grupo e campanha.

E agora?
Conquistar uma distinção sempre será um marco na história do personagem. Em alguns casos, isso será acompanhado de uma cerimônia formal (como a admissão aos Cavaleiros do Corvo), enquanto em outros será simplesmente um sentimento de realização profunda. Por fim, algumas distinções promovem verdadeiras transformações físicas no candidato, como o processo de se tornar um gigante furioso.

Tornar-se um Cavaleiro do Corvo, por exemplo, significa ser visto como um herói por alguns e, como criminoso por outros. É importante ter em mente que as mudanças promovidas por uma distinção não são obrigações cumpridas a contra-gosto, mas uma escolha consciente do personagem.

Em suma, conquistar uma distinção não significa apenas ter acesso a um novo conjunto de poderes bacanas. Ao receber uma distinção, o personagem se torna algo diferente e especial.

Lista de Distinções
Deuses & Heróis
TBD

Jornada Heróica
Andarilho do Horizonte
Cavaleiro Libertador
Revista Tormenta
Cavaleiros Cerúleos
Dragão Brasil
Furioso Cinzento
Menestrel Maldito
Presa de Coral
Xerife de Azgher
Dragão Brasil - Pre-Remake
Cavaleiro da Redenção
Cavaleiro Silvestre
Irmão Inseparável
Lobo Lunar
Mestre da Fúria Fria
Vigilante Mascarado
A Lenda de Ruff Ghanor
Arcebispo
Arquimago
Corsário
Furioso
Herbalista
Paladino

Índice
Acessórios
Amuletos de proteção, anéis de invisibilidade, bolas de cristal, tapetes voadores... Todos os itens mágicos que não são armas, armaduras, escudos, poções ou pergaminhos são acessórios.

Para gerar um acessório aleatoriamente, role nas tabelas a seguir, conforme a categoria do item (menor, médio ou maior).

Descrição dos Acessórios
Amuleto da Robustez. Este disco com corrente de ouro é usado como um colar. Você recebe +2 em Constituição (somente após um dia de uso).

Anel da Energia. Você recebe +5 PM (somente após um dia de uso).

Anel da Liberdade. Forjado em ouro, este anel é uma relíquia da Igreja de Valkaria. Você fica permanentemente sob efeito de Libertação.

Anel da Proteção. Este anel desvia ataques contra seu usuário. Você recebe +2 de Defesa.

Anel da Regeneração. Você recebe Cura Acelerada 5 (somente após um dia de uso).

Anel da Vitalidade. Você recebe +10 PV (somente após um dia de uso).

Anel de Invisibilidade. Ao colocar este anel de prata, você fica sob efeito de Invisibilidade. O efeito termina se você fizer um ataque ou lançar uma magia ofensiva, mas você pode tirar e recolocar o anel (uma ação padrão) para que ele volte a funcionar.

Anel de Telecinesia. Você pode lançar Telecinesia (CD Int). Caso já conheça a magia, o custo para lançá-la diminui em –1 PM.

Anel do Escudo Mental. Você recebe imunidade a magias de adivinhação.

Anel do Sustento. Você não precisa comer ou beber e precisa dormir apenas duas horas por noite para descansar. Os efeitos do anel só se ativam após uma semana de uso.

Anel Refletor. Este aro de platina é poderoso contra conjuradores. Uma vez por rodada, quando você é alvo de uma magia, pode gastar PM igual ao custo dela para refleti-la de volta ao seu conjurador. As características da magia (efeitos, CD...) se mantêm, mas você toma qualquer decisão exigida por ela.

Bainha Mágica. Esta bainha de couro curtido e prata muda de tamanho para acomodar qualquer arma corpo a corpo. Você pode lançar Arma Mágica em qualquer arma na bainha sem pagar seu custo em PM.

Bola de Cristal. Esta pequena esfera revela pessoas e lugares distantes. Olhar através dela é uma ação completa e gera a magia Vidência (CD Sab).

Botas Aladas. Você pode gastar 2 PM para fazer asas brotarem dos calcanhares destas botas e receber deslocamento de voo 12m por uma rodada. Você pode gastar 1 PM no início de cada um de seus turnos para manter esse efeito.

Botas Velozes. Você recebe +3m em seu deslocamento e pode lançar Velocidade (apenas sobre você mesmo).

Braçadeiras do Arqueiro. Você recebe +2 em rolagens de dano com armas de ataque à distância (cumulativo com outros itens).

Braceletes de Bronze. Estes braceletes geram um campo de força invisível, porém tangível. Você recebe +4 na Defesa, cumulativo com outros itens mágicos, mas não com armaduras.

Braceletes de Ouro. Como braceletes de bronze, mas fornece +8 na Defesa.

Brincos da Sagacidade. Este par de brincos de safira aguça o raciocínio. Você recebe +1 em Inteligência (somente após um dia de uso).

Brincos de Marah. Este par de brincos brancos é abençoado pela Deusa da Paz. A primeira criatura que o atacar em uma cena deve fazer um teste de Vontade (CD Car). Se falhar, perderá a ação. Se você atacar uma criatura, o efeito dos brincos é cancelado por um dia. Se você possuir Aparência Inofensiva (ou um poder similar), os efeitos acumulam, afetando as duas primeiras criaturas que o atacarem em uma cena.

Caveira Maldita. Esta pedra esculpida em formato de crânio gera o efeito da magia Profanar, com o crânio como ponto de origem. Mortos-vivos e devotos de deuses que canalizam apenas energia negativa na área de efeito recebem +2 em testes e Defesa.

Chapéu do Disfarce. Você pode lançar Disfarce Ilusório (CD Car), com o aprimoramento que inclui odores e sensações e muda o bônus em Enganação para disfarces para +20, sem pagar seu custo em PM. Você não pode usar outros aprimoramentos. Como parte do disfarce, o chapéu pode mudar para um elmo, faixa, tiara, gorro, touca e assim por diante.

Cinto da Força do Gigante. Este cinto largo é feito de couro com rebites de ferro. Você recebe +2 em Força (somente após um dia de uso).

Cinto do Campeão. Este cinturão de ouro é cravejado de joias e possui gravuras de gladiadores e pugilistas minotauros. Você recebe +1 em Força e a habilidade Briga (veja a página 76; somente após um dia de uso). Caso já a possua, seu dano desarmado será calculado como se você possuísse quatro níveis de lutador a mais (máximo 2d12). Por fim, caso possua o poder Torcida, o bônus que você recebe por ele aumenta para +3. Estes cintos eram dados aos vencedores dos jogos gladiatoriais do Império de Tauron. A cada ano, diversos combatentes de Arton viajavam a Tiberus para competir e ter uma chance de ganhar um destes itens.

Colar Guardião. Este diamante lapidado preso em uma corrente de platina deflete ataques contra seu usuário. Você recebe +5 na Defesa.

Corda da Escalada. Esta corda de 15m é bastante fina, mas forte o suficiente para suportar até seis criaturas Médias (ou 120 espaços). Com um comando (uma ação de movimento), a corda se move em qualquer direção (incluindo para cima) a 3m por rodada, fixando-se firmemente onde você quiser. Ela pode se desamarrar e voltar da mesma forma.

Coroa Majestosa. Esta coroa de ouro possui dezenas de pedras preciosas. Você recebe +2 em Carisma (somente após um dia de uso).

Elmo do Teletransporte. Você pode lançar Salto Dimensional e Teletransporte, mas apenas em você mesmo. Caso já conheça as magias, o custo para lançá-las diminui em –1 PM.

Espelho da Oposição. Este item lembra um espelho normal com cerca de 1m de comprimento e 1,5m de altura. Pode ser fixado em qualquer superfície e ativado (ou desativado) com um comando. Quando uma criatura observa seu reflexo, o espelho cria uma cópia sua, com as mesmas habilidades e equipamento. A duplicata ataca a criatura original; quando um dos dois é derrotado, a duplicata e seus itens desaparecem.

Espelho do Aprisionamento. Este item de cristal, com 1,5m de altura e moldura de metal, pode ser fixado em qualquer superfície e ativado (ou desativado) com um comando. Qualquer criatura que se aproxime a alcance curto do espelho do aprisionamento e enxergue seu próprio reflexo deve passar em um teste de Reflexos (CD Int) ou será transportada magicamente para um espaço extradimensional dentro do espelho, ficando presa ali. O tamanho da criatura não importa — mas construtos, mortos-vivos e objetos não podem ser transportados. Com um comando, é possível conversar com uma criatura presa no espelho ou libertá-la. Se o espelho for quebrado, todas as criaturas dentro dele são libertadas.

Estatueta Animista. Esta estatueta de pedra é esculpida na forma de um animal. Quando é atirada no chão e a palavra de comando é proferida, transforma-se no animal correspondente. O animal fornece os benefícios de um parceiro veterano até o fim da cena, quando então volta à sua forma de estatueta. O tipo de parceiro é definido pelo animal. raposa (ajudante; perícias definidas na fabricação do item), onça (assassino), águia (atirador), lobo (combatente), leão (fortão) ou urso (guardião).

Estola da Serenidade. Esta faixa de pano com inscrições mágicas é usada sobre a nuca, com as duas extremidades caindo na frente do corpo. Você recebe +2 em Sabedoria (somente após um dia de uso).

Faixas do Pugilista. Estas faixas surradas são amarradas nos punhos, nos braços ou na testa. Você recebe +2 em testes de ataque e rolagens de dano com ataques desarmados (cumulativo com outros itens).

Ferraduras da Velocidade. Este conjunto de ferraduras pode ser fixado nos cascos de um cavalo (ou outro parceiro montaria, a critério do mestre) para aumentar seu deslocamento em +3m.

Flauta Fantasma. Se for treinado em Atuação, você pode lançar Esculpir Sons (CD Car) sem pagar seu custo em PM.

Garrafa da Fumaça Eterna. Você pode abrir a tampa desta ânfora de metal para lançar a magia Névoa sem pagar seu custo em PM. A fumaça persiste até a garrafa ser tampada. Após isso, dissipa-se no fim da cena (ou após 4 rodadas, sob vento forte, ou 1 rodada, sob um vendaval).

Gema da Luminosidade. Este cristal tem a aparência de um longo prisma. Com um comando, emite luz equivalente a uma tocha ou então um raio brilhante, que deixa uma criatura em alcance curto cega por 1d4 rodadas (Fort CD Car evita).

Gema da Telepatia. Você pode lançar Compreensão e Enfeitiçar (CD Car) sem pagar seu custo em PM.

Gema Elemental. Você pode lançar Conjurar Elemental sem pagar seu custo em PM.

Lanterna da Revelação. Este item funciona como um lampião normal, mas sua luz revela todas as criaturas e objetos invisíveis no alcance.

Luvas da Delicadeza. Estas luvas de tecido fino permitem manipulação delicada. Você recebe +1 em Destreza (somente após um dia de uso).

Manoplas da Força do Ogro. Este par de luvas é feito de couro grosso com rebites de ferro. Você recebe +1 em Força (somente após um dia de uso).

Manto da Aranha. Este manto é feito de seda negra com fios de prata bordados. Você recebe deslocamento de escalada igual ao seu deslocamento terrestre, +5 em testes de resistência contra venenos e imunidade a teias mundanas ou mágicas. Além disso, pode lançar Teia (CD Des). Caso já conheça a magia, o custo para lançá-la diminui em –1 PM.

Manto da Resistência. Este manto de tecido grosso e pesado protege seu usuário. Você recebe +2 em testes de resistência.

Manto do Fascínio. Este manto de veludo possui bordados de ouro. Você recebe +1 em Carisma (somente após um dia de uso).

Manto do Morcego. Este manto marrom escuro ou negro fornece +5 em Furtividade e permite que você fique pendurado de ponta-cabeça no teto, como um morcego. Além disso, você pode gastar uma ação padrão para segurar as pontas do manto e se transformar em um morcego. Seu tamanho muda para Minúsculo e você recebe deslocamento de voo 12m e uma arma natural de mordida (dano 1d4, perfuração). Em outros aspectos, isso funciona como a Forma Selvagem do druida. Você só pode se transformar em morcego à noite ou em ambientes escuros.

Manto do Viajante. Este manto velho e surrado tem marcas de muitas viagens. Fornece +5 em Sobrevivência e +3m em deslocamento, mas apenas em ambientes ermos (não urbanos). Além disso, você pode lançar a magia Primor Atlético (apenas em você mesmo). 1 espaço.

Manto Élfico. Indistinguível de um manto cinza comum. Entretanto, quando usado com o capuz cobrindo o rosto, fornece +5 em Furtividade.

Manual do Bom Exercício. Este tomo volumoso contém exercícios de musculação, mas escondido entre as palavras há um poderoso efeito mágico. Ler o livro leva uma semana e aumenta seu valor de Força em +1 permanentemente (não cumulativo com outras leituras do livro). Assim que o livro é lido, a magia desaparece de suas páginas e ele se torna um item mundano.

Manual dos Movimentos Precisos. Este tomo volumoso descreve exercícios de coordenação e equilíbrio, mas mesclado às palavras há um poderoso efeito mágico. Funciona como um Manual do Bom Exercício, mas fornece +1 de Destreza.

Manual da Saúde Corporal. Este tomo volumoso contém exercícios de resistência e dietas saudáveis, mas suas palavras trazem um poderoso efeito mágico. Funciona como um Manual do Bom Exercício, mas fornece +1 de Constituição.

Medalhão de Lena. Quando você é reduzido a 0 ou menos PV, esta joia emite uma explosão de energia positiva que cura 100 PV (antes que você caia). Este poder só se ativa uma vez por dia.

Mochila de Carga. Este item, que parece uma simples mochila de pano, está na verdade ligado a um espaço interdimensional — fazendo com que seja maior por dentro do que por fora. A mochila de carga aumenta sua capacidade de carga em 10 espaços (ela própria não gasta um espaço). Se a mochila for rasgada, os objetos em seu interior são destruídos. Criaturas vivas colocadas no interior da mochila podem sobreviver até 10 minutos, mas depois disso ficarão sem ar.

Orbe das Tempestades. Esta esfera de vidro com 20cm de diâmetro contém fumaça e raios em seu interior. Você pode lançar Controlar o Clima e Fúria do Panteão (CD Sab). Caso já conheça as magias, o custo para lançá-las diminui em –1 PM. Além disso, você e todos os seus aliados adjacentes ficam sob efeito de Suporte Ambiental.

Pingente da Saúde. O usuário desta joia verde em um cordão de prata recebe imunidade a doenças e venenos. Os efeitos só se ativam após uma semana de uso.

Pingente da Sensatez. Esta pequena pérola com uma corrente leve é usada como um colar. Você recebe +1 em Sabedoria (somente após um dia de uso).

Pulseiras da Celeridade. Esta pulseira de platina aguça todos os seus movimentos. Você recebe +2 em Destreza (somente após um dia de uso).

Robe do Arquimago. Este traje pesado alinha-se com as energias arcanas emitidas por seu usuário para gerar um campo protetor. Se você for um conjurador arcano, recebe um bônus na Defesa igual a 5 + o círculo de magia mais alto que puder lançar e um bônus em testes de resistência igual à metade do bônus na Defesa. Assim, um arcanista de 9º nível (capaz de lançar magias de 3º círculo) recebe +8 na Defesa e +4 em testes de resistência.

Símbolo Abençoado. Conta como um símbolo sagrado. Se você for devoto do deus, o custo de suas magias divinas diminui em –1 PM (cumulativo com o poder Símbolo Sagrado Energizado). Apenas devotos desse deus podem fabricar um símbolo abençoado.

Tapete Voador. Com um comando, este tapete flutua, fornecendo deslocamento de voo 12m. O tapete tem 3m x 3m e pode carregar seis criaturas Médias (ou 120 espaços). Se você estiver em alcance longo do tapete, pode comandar o voo dele.

Tiara da Sapiência. Esta tiara delicada possui uma gema que descansa sobre a testa. Você recebe +2 em Inteligência (somente após um dia de uso).

Tomo da Compreensão. Este livro volumoso contém ensinamentos para tornar o leitor mais centrado e aguçar sua percepção, mas também possui um poderoso efeito mágico. Funciona como um Manual do Bom Exercício, mas fornece +1 de Sabedoria.

Tomo da Liderança e Influência. Este livro de encadernação luxuosa contém instruções detalhadas para convencer e inspirar os demais, mas as páginas escondem um poderoso efeito mágico. Funciona como um Manual do Bom Exercício, mas fornece +1 de Carisma.

Tomo dos Grandes Pensamentos. Este livro pesado contém exercícios para aprimorar o raciocínio e a memória, mas mesclado às palavras há um poderoso efeito mágico. Funciona como um Manual do Bom Exercício, mas fornece +1 de Inteligência.

Torque do Vigor. O acabamento deste colar ou bracelete remete a um animal poderoso, como um urso ou lobo. Você recebe +1 em Constituição (somente após um dia de uso).

Vassoura Voadora. Como um tapete voador, mas pode carregar duas pessoas (ou 40 espaços).

Atlas e Ameaças de Arton
Fragmento de Filactério (AA). É uma parte do poder mágico de um lich que pode sobreviver após a destruição de seu filactério. Este fragmento concede +20 PM quando utilizado (após um dia de uso). Um fragmento de filactério só pode ser obtido de um filactério já destruído e não pode ser fabricado.

Frutos da Espada-Mãe (AA). Ingerir um fruto da espada-mãe cura 4d8+4 pontos de vida e remove todas condições negativas, doenças ou venenos que um personagem esteja sofrendo. Um fruto da espada-mãe não consumido apodrece ao final da aventura.

Varinha Conspurcada (AA). É uma varinha de osso completamente enegrecida e adornada com penduricalhos feitos de insetos secos. Ela conta como uma costela de lich. Além dos benefícios usuais de uma costela de lich, esta varinha também possui as seguintes características: O custo das magias de encantamento e necromancia lançadas pela varinha diminui em -1 PM. A CD para resistir a essas magias aumenta em +2.

Jornada Heróica
Cabana do Mago. O item deixado por Fiz-Grin é uma Cabana do Mago. Ao ser ativada com uma ação padrão, a miniatura cresce até atingir o tamanho de uma pequena cabana. O item reproduz os mesmos efeitos da magia Refúgio, com o aprimoramento para criar uma cabana. Porém, o item foi modificado pela magia de Fiz-Grin. Sempre que um personagem descansar na Cabana do Mago, deve rolar 1d4. Se o resultado for 1, o personagem se torna vítima de uma pegadinha de Fiz-Grin; por um mês, pequenos itens inofensivos, como pedrinhas, flores ou cogumelos, ficam "surgindo" entre seu equipamento, efetivamente ocupando 1 espaço de sua capacidade de carga. Um personagem só pode ser vítima de uma dessas pegadinhas por vez.

Cálices Encantados de Mulk. Um par de cálices de vidro de aparência elegante. Os cálices são idênticos para todas as pessoas, exceto seu usuário: quando a palavra de comando é pronunciada, o dono enxerga um dos cálices ficar escuro. O cálice escuro torna venenoso qualquer líquido dentro dele, e quem beber um gole da taça deve passar em um teste de Fortitude CD 26, ou ficará enjoado e sofrerá 2d12 pontos de dano de veneno por rodada por 10 rodadas. Já o outro cálice transforma líquido em antídoto — ideal para chantagens...

Lampião Mecanomágico. O lampião não tem limite de usos e afeta qualquer não humano inteligente em alcance longo. As vítimas devem fazer testes de Vontade contra CD 20 (este é um efeito mental). Em caso de falha, o usuário do lampião tem direito a decidir uma ação de movimento da vítima por rodada. A vítima ainda pode realizar sua ação padrão e não pode fazer ações completas. O usuário só pode obrigar a vítima a se mover desta forma — não pode, por exemplo, forçá-la a sacar uma arma. A vítima tem direito a um novo teste por rodada. Contudo, mesmo que passe no teste, não se torna imune ao poder do lampião. Suas peças contam como T$ 300 em matéria-prima para itens gerais e engenhocas.

Parvathar, o Pulmão da Montanha. Esse fole de ferreiro é adornado com runas e feito de uma madeira escura. Seu couro lembra o aspecto de escamas, e o bocal de saída tem o desenho de uma cabeça de dragão, que parece “soprar” quando o objeto é manipulado. Dizem que é capaz de aspirar e expirar energias elementais. Essa é a ferramenta necessária para forjar aço-rubi.Criado pelos anões de Doherimm para forjar aço-rubi, o Parvathar utiliza as quatro energias elementais como combustível. Por esse motivo, é capaz de absorver essas energias, gerando os dois efeitos a seguir, mesmo em sua forma enfraquecida.

Pingente da Sereia Adormecida. Uma pérola enorme e brilhante, envolta em uma rede de fios de prata. O usuário do pingente se torna imune a sono, e sua recuperação de PV e PM é sempre confortável. Usando uma ação de movimento e 1 PM, o usuário pode remover uma condição de fadiga que esteja afetando qualquer criatura em alcance curto.

Revista Tormenta / Guia NPC / Ruff Ghanor
Braceletes das Escamas (NPC). Criados por Actéia, estes braceletes de aço escurecido são entalhados de forma a parecer escamas de dragão. Fornecem redução de dano 5 e contam como uma luva de ferro.  Os poderes mágicos desse item só funcionam com devotos de Kallyanadroch.

Cálice de Ymfrit (RG). Qualquer líquido colocado neste cálice é purificado, deixando de conter substâncias nocivas, tóxicas ou venenosas. Um personagem que beba do cálice cura 2d10 pontos de vida e recebe +5 no próximo teste de resistência contra uma doença. Esse efeito funciona apenas para o primeiro personagem que beber dele a cada dia. Além disso, beber dele pode deter o avanço de enfermidades e prolongar a vida de alguém em idade avançada. Por fim, um domínio que possui o Cálice de Ymfrit torna-se imune ao evento aleatório peste.

Cetro do Poder Usurpado (RT). Esse cetro se parece com a pata de um dragão segurando um orbe em sua extremidade. Quando o empunha, você pode usar o poder Raio Arcano (CD seu atributo-chave de magias ou Car); se já o possuir, em vez disso cada dado de dano aumenta em um passo.

O cetro concede habilidades adicionais conforme sua ligação com dragões. Se você for um devoto de Kallyadranoch, pode usar também o poder Raio Elemental; se já o possuir, em vez disso seu custo é reduzido a 0 PM. Se for um kallyanach, o dano do seu Raio Arcano aumenta em 1 passo adicional e, se você for um feiticeiro de linhagem dracônica, a CD para resistir ao seu Raio aumenta em +2.

Face Dracônica (NPC). Essa máscara dourada, semelhante ao rosto estilizado de um dragão, fortalece o poder arcano do usuário. Fruto do poder de Ilítia, fornece +2 na CD para resistir às suas habilidades mágicas (incluindo magias) e conta como um medalhão de prata. Os poderes mágicos desse item só funcionam com devotos de Kallyanadroch.

Falange de Santa Imuen (RG). Esta relíquia é um pedaço da falange de Santa Imuen, que tinha o dom da invisibilidade. O ossinho é protegido por um vidro, que deve ser pendurado em um cordão no pescoço ou deixado, de alguma outra forma, em contato direto com o corpo do usuário. A magia contida neste item sagrado protege o usuário contra todas as formas de adivinhação. A pessoa não pode ser detectada ou localizada através de nenhum meio mágico.

Dragão Brasil
A Maldição da Cartola. A cartola sortuda é um item mágico, um artefato de Nimb. Além de servir como uma mochila de carga, seu usuário recebe uma sorte extraordinária. Sempre que rola um dado, pode gastar 1 PM para rolar de novo. Não há limite para quantas vezes o mesmo dado pode ser rolado. Porém, a cada vez que essa habilidade é usada, é necessário fazer um teste de resistência de Vontade (CD 15, +5 para cada vez que a cartola foi usada). O poder da cartola sortuda não pode ser usado contra esse teste. No caso de uma falha, a vítima é amaldiçoada e começa a se transformar em um ahlotrak. A pele começa a derreter, os olhos começam a saltar do rosto, nasce um rabo. A vítima fica atordoada e, a cada rodada, perde 2d20 pontos de vida. Quando os pontos de vida chegam a zero, a consciência da vítima se perde para sempre e ela se transforma completamente em um ahlotrak.

Cada cartola também tem poderes adicionais imprevisíveis; jogue aleatoriamente na tabela de itens mágicos (acessórios médios) de Tormenta20; a cartola replica as propriedades de 1d3 outros itens.

Alev. Uma vela que causa escuridão em vez de luz. Possui 5 usos, sendo que cada uso dura no máximo uma hora (mas sem mínimo).

Amuleto do Servo. Esse amuleto consiste de uma pedra preciosa envolta em uma rede de fios de ouro. Dentro dessa pedra reside uma fagulha do poder de um dragão. O usuário do amuleto recebe redução 5 contra o tipo de dano do sopro deste dragão e -5 em testes de resistência contra suas habilidades ou em qualquer teste de ações ofensivas contra ele. Além disso, o servo pode lançar a magia Aviso para enviar mensagens para seu mestre.

Anel da Barreira. O usuário aprende e pode lançar a magia Armadura Arcana. Uma vez por rodada, ele pode lançar esta magia com o aprimoramento de execução como reação sem gastar PM (mas ele ainda pode gastar PM para outros aprimoramentos).*

Anel do Tempo. Concede +4 na Defesa. Como uma ação padrão, você pode aumentar seu bônus de Defesa para +6 por uma cena e lançar sobre si as magias Concentração de Combate e Orientação sem gastar PM. Se fizer isso, role 1d12. Caso o resultado deste dado seja um 1, o mestre escolhe um dos seus testes nessa cena para ser nublado pelo tempo. Esse teste terá um resultado 1, independente dos seus bônus ou do resultado do dado.*

Balança Moral. Uma pequena balança que, quando consultada, mostra qual o rumo mais bondoso e justo a se tomar numa decisão (aquele que beneficiará mais o bem comum e causará menos dano). Essencialmente, é um juiz moral infalível. Possui um único uso.*

Baralho Etéreo. Essa caixa gasta de baralho, com acabamento preto fosco, contém um baralho de cartas impecáveis com temática de fantasmas. Além de servir como um kit de jogatina aprimorado (bônus de +2 em Jogatina), pode ser usado para lançar a magia augúrio como um clérigo do nível do usuário.

Botas de Alward. Concedem +2 na Destreza, +2 na Defesa e aumentam seu deslocamento em +9m. Além disso, você pode executar uma ação padrão adicional em seu turno (não cumulativo com o efeito da magia Velocidade).*

Braceletes do Guerreiro Dragão. Esses grossos braceletes de couro escuro contam com uma grande gema incrustada em sua superfície, como o olho de um dragão vigilante. Uma vez por rodada, quando obtiver um acerto crítico com garras, você pode gastar 1 PM para fazer um ataque adicional com garras como uma ação livre.

Cajado da Destruição. Esse cajado magnífico aprimora o raio arcano de seu usuário. A CD de qualquer teste de resistência contra o raio aumenta em +2 e ele causa um dado de dano adicional. Além disso, quando usa uma ação para disparar um raio arcano, o usuário pode gastar 3 PM para disparar um segundo raio contra outro alvo.Centelha Solar (DB)*. Não ocupa espaços e não precisa ser vestida. Ela fornece ao usuário resistência a magias divinas +5 e +5 em testes de perícia e rolagens de dano contra conjuradores de magias divinas. Esses bônus são dobrados contra divindades.

Cetro da Permuta Funesta.  Esta é uma maça formidável, que carrega um toque profano e um traço tumular. Além de suas propriedades naturais, o portador do Cetro pode lançar a magia "Roubar a Alma" (com CD Int ou Car, a escolha do usuário) sem gastar PM, utilizando o Cetro como um foco para armazenar as almas. Diferentemente de outros objetos, o Cetro não tem limites quanto à quantidade de almas que pode armazenar.

Colar do General Dragão. Esse amuleto é feito das presas de um dragão. Seu usuário pode usar Servos do Dragão como uma ação padrão e direcionar os kobolds invocados uma vez por rodada como uma ação livre.

Copo de Ar. Literalmente um "copo de ar". Uma vez que alguém "beba" deste copo, pode respirar sob a água. Possui 5 usos, sendo que cada uso dura no máximo uma hora (mas sem mínimo).Coroa de Milghazan (DB). Permite que seu usuário lance as magias "Enfeitiçar," "Mente Divina" (somente em si mesmo) e "Sussurros Insanos" (com CD Int ou Car, a escolha do usuário). Caso o usuário já conheça essas magias, o custo para lançá-las é reduzido em -1 PM.

Flauta Animalizante. Uma flauta que faz com que uma criatura qualquer passe a se comportar (em termos de regras) como sendo da categoria animal, durante uma cena. Por exemplo, pode ser usada em um lefeu para que seja vulnerável a certas habilidades. Não funciona contra criaturas com ND maior que o nível do usuário. Possui um único uso.

Frasco de Galadriel. Um pequeno frasco de cristal com a água da fonte de Galadriel, que mantinha a luz da estrela de Eärendil. Uma vez por dia, com uma palavra de comando, a água dentro do frasco se ilumina como na magia luz do dia por um minuto. Além disso, qualquer criatura sensível à luz no alcance da magia (como no traço racial sensibilidade à luz ou o talento Raça Subterrânea) não pode se aproximar do portador do item, como na magia repelir insetos.

Lentes da Lua.  Um par de lentes feita de puro luar. Quando vestido, confere redução de dano 30. Só pode ser criado por Harle ou outro deus dragão.

Manto Mágico. Defesa +4

Medalha do Deicida. Este item concede +3 em Constituição e +5 em testes de resistência. Além disso, no início de cada combate seu usuário recebe 50 pontos de vida temporários que duram até o final da cena.*

Medalhão dos Povos. Oferece um bônus de +2 em testes de ataque e rolagens de dano (cumulativo com outros itens) e permite que seu portador lance a magia "Campo de Força." Caso o portador já conheça a magia, o custo para lançá-la é reduzido em -1 PM.

Meteorito. Este pequeno pedaço de pedra ou metal semiderretido é encontrado na cabeceira ou próximo de uma “vítima” de um mercador onírico. Uma criatura pode segurar um meteorito para tentar descobrir qual magia está escondida nele, bastando se concentrar (uma ação padrão). O mestre deve rolar na tabela de poções ou sortear no Baralho de Magias, para determinar qual magia está contida no meteorito (meteoritos contêm apenas magias de 1° e 2° círculos).

Uma vez que saiba a magia armazenada no meteorito, o personagem pode conjurar a magia contida seguindo as regras de Pergaminhos. Após ativado, o meteorito se esfarela e não pode mais ser usado. Um Mercador Onírico pode conjurar a magia contida no meteorito seguindo as mesmas regras dos jogadores.Monóculo da Verdade (DB)*. Este item concede +5 em Iniciativa, Intuição e Percepção. Seu portador recebe +10 PM (somente após um dia de uso) e pode lançar as magias Visão da Verdade e Orientação como um clérigo do mesmo nível. Caso já conheça essas magias, pode lançá-las sem custo em PM (pagando apenas pelos aprimoramentos).

Nuvem de Al-Gazara. Este item concede deslocamento de voo de 24m e +5 em Acrobacia, Iniciativa, Reflexos e na Defesa. Caso o usuário tenha a habilidade Esquiva, esses bônus aumentam em +5 contra criaturas com deslocamento inferior ao seu. A Nuvem de Al-Gazara não precisa ser empunhada nem vestida, mas ocupa um espaço de parceiro.*

O Incrível Mapa de Alastar. Permite que seu portador lance a magia "Mapear" com o próprio mapa como alvo (caso o portador já conheça a magia, o custo para lançá-la é reduzido em -1 PM). Enquanto a magia estiver ativa, o portador recebe um bônus de +5 em testes de Percepção e Sobrevivência feitos na área mapeada.

Pelego do Descanso. Este item melhora as condições de descanso em dois passos e permite que seu usuário obtenha uma noite de descanso completa com apenas 2 horas (mas ele ainda está limitado a um descanso por dia).*

Símbolo Sagrado Primordial. Só tem efeito para conjuradores divinos. O portador recebe +30 PM (somente após um dia de uso) e +2 em testes de resistência, e a CD para resistir às suas magias aumenta em +5.*

Truque na Mágica. Um papel dobrado com um "truque divertido para enganar seus amigos". Permite que um conjurador arcano "modifique" uma magia arcana, fazendo com que ela seja de outra escola. Assim, um conjurador pode aprender uma magia que não poderia normalmente, ou receber uma magia adicional por sua escola, adicionar bônus de uma escola na magia etc. Possui um único uso.

Varinha Élfica. Varinha arcana de madeira de tollon enérgica.

Veste da Noite. Traje camuflado (urbano) aprimorado multifuncional (Acrobacia).

Virtude Inquebrável. Esta faixa verde de seda, amarrada à cintura acima da armadura, é encantada para proteger seu portador de perigos. Qualquer usuário recebe resistência a dano 5, mas caso siga um código de conduta (ver Excalibur), essa resistência aumenta para 10.

As Runas Mágicas
Uma runa é um pequeno objeto de metal ou pedra, marcado com um símbolo místico, que pode ser infundido em uma arma para conceder a ela um poder mágico específico. Em termos de regras, runas contam como encantos e ocupam o mesmo espaço destes (ou seja, uma arma pode ter um total de 3 encantos e/ou runas em qualquer combinação). Entretanto, ao contrário de encantos, infundir uma runa não requer nenhuma habilidade especial nem o pagamento de um custo em PM. Para aplicar uma runa a uma arma, você precisa apenas ter a runa e a arma em mãos e gastar uma ação completa. É possível remover uma runa de uma arma, tanto para aproveitá-la em outra arma quanto para abrir espaço para uma nova runa, mas isso é mais difícil. Para remover uma runa de uma arma, o personagem precisa ser treinado em Ofício (armeiro) ou Religião, gastar um dia de trabalho e T$ 1.000 em materiais.

Testes de Resistência contra Runas. Algumas runas permitem um teste de resistência para evitar ou reduzir seus efeitos. O atributo-chave dessa CD é sempre o atributo que o personagem usa em testes de ataque com a arma (mesmo que o efeito em questão não seja parte de um ataque). Isso geralmente será Força para armas de corpo a corpo e Destreza para armas de ataque à distância, mas poderá ser outro atributo, como Sabedoria (para um clérigo sob efeito de Abençoar Arma) ou Carisma (para um bardo sob efeito de Esgrima Mágica).

Obtendo Runas
Runas são itens mágicos especiais, que não podem ser fabricados por mortais. São uma dádiva dos deuses (ou de outras entidades igualmente poderosas em sua campanha) e só podem ser obtidas como tesouros ou como recompensas por serviços prestados a estas entidades.

Para gerar runas usando as tabelas de tesouro, considere que uma runa é equivalente a um item mágico permanente menor. Assim, sempre que um item mágico destes surgir como resultado de um tesouro, há uma chance de 25% (1 em 1d4) de que o tesouro contenha uma runa no lugar do item. Fique à vontade para ajustar essa porcentagem para tornar runas mais raras ou comuns em sua campanha.

*Armas do Arsenal de Arsenal

Fontes

Índice
Equipamento Inicial
Personagens de 1º nível começam com os itens fornecidos pela sua origem e os itens a seguir:

Personagens de Alto Nível:

Personagens acima do 1º nível começam com mais dinheiro, conforme a tabela abaixo.

Riqueza & Moedas
O Tibar (T$) é a moeda padrão do Reinado. Trata-se de uma peça redonda de prata com 1,5 cm de diâmetro. A cunhagem traz em um lado o rosto de Tibar, o Deus do Comércio — um rei com cabelos encaracolados e uma joia em forma de olho na coroa; e no outro lado o mesmo rosto, mas sem a coroa. Em Arton, ao jogar “cara ou coroa”, o costume é escolher “coroa ou não coroa”.

A moeda foi criada por Quindogar Tolliannor, primeiro conselheiro real de Deheon e adepto ardoroso das artes da barganha e negociação. Ficou tão popular que Tollianor passou a ser conhecido pelo nome de sua criação e ascendeu como Deus Menor do Comércio. Atualmente, ele tenta “negociar” uma posição no Panteão. Acredita-se que manter um Tibar no bolso ou no pescoço (como um amuleto) garante boa fortuna.

Nem todos os reinos seguem o padrão do Tibar. Em alguns lugares, devido à escassez de prata, o Tibar de cobre é usado como moeda padrão. Em outros, o valor do Tibar pode apresentar flutuações — provocando grande agitação entre as guildas de comerciantes, falsificadores e contrabandistas.

Por padrão, todos os preços de itens e serviços são exibidos em T$. Entretanto, existem duas variações da moeda: o Tibar de cobre (TC), que vale um décimo do T$, utilizado por camponeses e plebeus, e o Tibar de Ouro (TO), que vale T$ 10, utilizado por aristocratas, grandes mercadores e aventureiros poderosos.

Troca & Comércio
No Reinado, o comércio é organizado por guildas mercantes. As guildas decidem quem pode vender o quê e o valor dos produtos e serviços que controlam, o que garante um padrão nos preços. Em lugares afastados, ermos ou sob o domínio de tiranos, porém, os preços podem variar muito.

No geral, personagens podem comprar itens pelos preços listados nas tabelas e vendê-los pela metade desses preços. Em certos lugares, o mestre pode determinar que os itens são mais caros, estão disponíveis em quantidades limitadas ou não estão disponíveis. Comprando ou vendendo, os valores podem ser melhorados através de barganha (veja a perícia Diplomacia).

Usando & Carregando Equipamento
Equipamento é extremamente útil, mas há um limite de quantos itens você pode usar ou carregar ao mesmo tempo.

Limites de Uso
Alguns itens precisam ser empunhados para serem usados. Isso inclui armas, escudos, itens alquímicos e outros, como tochas e varinhas. Você pode empunhar apenas um item em cada mão, ou seja, pode empunhar no máximo dois itens ao mesmo tempo (supondo que você tenha duas mãos). Você pode guardar um item empunhado com uma ação de movimento ou largá-lo no chão com uma ação livre.

Itens que não são empunhados precisam ser vestidos. Você pode receber os benefícios de no máximo quatro itens vestidos simultaneamente — há um limite para a quantidade de objetos com os quais é possível lidar ao mesmo tempo. Se você vestir um quinto item, ele não fornecerá seu benefício até que você remova outro. Vestir ou despir um item é uma ação de movimento (e você ainda precisa gastar outra ação de movimento para guardá-lo ou uma ação livre para largá-lo no chão). Note que esse limite se aplica apenas a itens com benefícios mecânicos — você pode vestir seu traje de viajante, ou outra roupa que não forneça bônus, sem que isso afete seu limite.

Limites de Carga
A quantidade de equipamento que você pode carregar é medida em espaços de itens. Por padrão, um item ocupa 1 espaço. Porém, há exceções:

Você pode carregar 10 espaços +2 por ponto de Força (ou –1 por ponto de Força negativo). Se ultrapassar esse limite, fica sobrecarregado — sofre penalidade de armadura –5 e seu deslocamento é reduzido em –3m. Você não pode carregar mais do que o dobro do seu limite. Assim, um personagem com Força 2 pode carregar até 14 espaços sem penalidade, e até 28 espaços ficando sobrecarregado. Ele não pode carregar mais de 28 espaços de itens.

A regra considera que você possui uma mochila onde carregar seu equipamento. A própria mochila não ocupa espaço. De forma similar, recipientes cuja única função seja carregar outros itens não ocupam espaço. Por exemplo, a bainha de uma espada está incluída no espaço da própria espada. Porém, recipientes que forneçam benefícios próprios, como uma bandoleira de poções, ocupam espaço.

Por fim, a critério do mestre, pequenos itens que não possuem efeito em jogo — ou seja, que são meramente “cosméticos” — não precisam ser considerados. Você pode carregar um traje de viajante (ou outra roupa que não forneça um benefício) sem que isso ocupe espaço.

Carga: Bastidores
A regra de carga existe para adicionar um elemento tático ao jogo, fazendo com que o jogador precise escolher o que levar em cada aventura — ou o que abandonar, caso encontre um item valioso mas já esteja com seus espaços ocupados. O mestre pode ignorar essa regra, desde que os jogadores não abusem. Nada de sair por aí com 50 essências de mana!

A regra usa espaços em vez de peso para considerar tanto peso quanto volume, e para simplificar os cálculos. Obviamente, a regra é abstrata. Em caso de dúvida, o mestre deve decidir o que achar mais coerente. Lembre-se da filosofia básica: 1 item = 1 espaço. Para definir o que é “um item”, pense em termos de funcionalidade. Uma espada e sua bainha ocupam apenas 1 espaço porque a bainha sozinha não tem utilidade. Porém, uma bainha mágica, com poderes, ocupa um espaço próprio. Isso pode não fazer muito sentido em termos simulacionistas, mas é um preço pequeno a se pagar pela simplicidade. Se isso incomodá-lo, considere que a bainha mágica é mais pesada, precisa de mais cuidados etc.

Armas, Armaduras e Escudos
Lista de Armas, Armaduras e Escudos

Itens Gerais
Além de armas e armaduras, outros itens são úteis para aventureiros. Itens gerais são divididos em nove categorias. equipamento de aventura, ferramentas, vestuário, esotéricos, alquímicos, alimentação, animais, veículos e serviços.

Alguns itens precisam ser empunhados para serem usados; outros, precisam ser vestidos (veja Limites de Uso acima). Itens que permitem um teste de resistência seguem as mesmas regras de testes de resistência de habilidades.

Equipamento de Aventura
Utensílios úteis para exploradores de masmorras. A CD para fabricar qualquer desses itens é 15.

Água Benta. Produzida com a magia Abençoar Alimentos, esta água sagrada é um poderoso recurso na luta contra o mal. Para usar a água benta, você gasta uma ação padrão e escolhe um morto-vivo, demônio ou diabo em alcance curto (a água benta é inofensiva contra outras criaturas). O alvo sofre 2d10 pontos de dano de luz (Reflexos CD Sab reduz à metade).

Alforje. Sacos de couro feitos para serem presos em uma sela. Permitem que um parceiro montaria carregue até 10 espaços de item para você.

Algemas. Um par de algemas para criaturas Médias. Prender uma criatura que não esteja indefesa exige empunhar a algema, agarrar o alvo (veja Manobras de Combate) e vencer um novo teste de agarrar contra ela. Você pode prender os dois pulsos da pessoa (–5 em testes que exijam o uso das mãos, impede conjuração) ou um dos pulsos dela em um objeto imóvel adjacente, caso haja, para impedir que ela se mova. Escapar das algemas exige uma ação completa e um teste de Acrobacia contra CD 30 ou de Força contra CD 25 — ou ter as chaves...

Arpéu. Um gancho de aço amarrado na ponta de uma corda para se fixar em muros, janelas, parapeitos de prédios... Prender um arpéu exige um teste de Pontaria (CD 15). Subir um muro com a ajuda de uma corda fornece +5 no teste de Atletismo.

Asas do Texugo (DB). O aparato é vestido como uma mochila, da qual se projetam duas grandes asas formadas por hastes flexíveis, recobertas por um tecido fino esticado. Pedais, manivelas e roldanas permitem o “bater” das asas, sustentando um voo um tanto irregular, mas controlável. Quando não estão em uso, as asas podem ser dobradas dentro da estrutura.

Para voar com as asas do texugo, primeiro é necessário gastar uma ação de movimento para estender as asas. Isso faz com que você passe a ocupar o espaço de uma criatura de uma categoria de tamanho maior que a sua. Para sair do chão, entretanto, é necessário pegar impulso. Isso é um teste de Atletismo para saltar (CD 10). Se passar, você ganha deslocamento de voo 12m por 1 rodada, +1 rodada para cada 5 pontos dos quais o resultado passar a CD. Saltar de um ponto elevado, como do telhado de um celeiro ou da torre de um castelo, fornece um bônus de +5 nesse teste. Ao fim do tempo de voo, você plana lentamente rumo ao chão (como no efeito básico da magia Queda Suave).

O voo nas asas do texugo é turbulento; enquanto está voando, você sofre uma penalidade de –2 em testes de ataque e é considerado em condição ruim para lançar magias. Você pode gastar uma ação de movimento e fazer um teste de Atletismo ou Pilotagem (CD 20) para estabilizar as asas e ignorar essas penalidades até o fim de seu turno.

Aspersório (RG). Similar a uma maça, mas com uma cabeça oca que serve como reservatório para água e furinhos por onde a água se espalha quando o objeto é balançado. Você pode gastar uma ação completa para colocar até três doses de água benta ou sacra no aspersório (não inclusas no preço). Usar uma dose de água benta ou sacra a partir de um aspersório aumenta a CD do teste para resistir a ela em +5.

Bandoleira de Poções. Um cinto de couro com bolsos que comportam pequenos frascos. Se você estiver vestindo uma bandoleira, pode sacar itens alquímicos e poções como uma ação livre.

Barraca. Esta barraca de lona conta como um saco de dormir para duas pessoas e fornece +2 em testes de Sobrevivência para acampar.

Bolsa de Ingredientes (DB). Uma bolsa de couro tratada com óleos alquímicos. Um personagem treinado em Ofício (cozinheiro) sabe como usar a bolsa para acondicionar e conservar ingredientes. Ele pode carregar até 20 ingredientes na bolsa, mas só pode carregar uma bolsa por vez. Vazia 1 espaço, cheia 2 espaços.

Bolsa de Lona (RG). Um saco de tecido resistente, com tiras para ser carregada nas costas. Você precisa de uma bolsa para carregar itens (a própria bolsa não gasta um espaço e não conta como um item para seu limite de itens vestidos).

Caixa de Voz (AA). Este complexo mecanismo tem 1d4 cargas: quando usa uma habilidade de bardo ou nobre com alcance curto ou médio, você pode gastar uma carga para aumentar seu alcance em um passo. Segredo de engenharia da Supremacia Purista, este item não pode ser fabricado, sendo encontrado apenas nos destroços de corcéis e carruagens de comando.

Corda. Um rolo com 10 metros de corda de cânhamo, o mesmo tipo usado em navios. Possui diversas utilidades: pode ajudar a descer um buraco ou muro (+5 em testes de Atletismo nessas situações), amarrar pessoas etc. Dar um nó firme ou especial (por exemplo, capaz de deslizar, se desfazer com um puxão etc.) exige um teste de Destreza (CD 15). Arrebentar a corda exige 2 pontos de dano de corte ou uma ação padrão e um teste de Força (CD 20).

Corda de Teia (AA). Feita com teia de aranha gigante, é mais resistente que uma corda normal. Fornece +5 em testes de Destreza para atar nós e testes de Atletismo para escalar. Arrebentar a corda exige 5 pontos de dano de corte ou um teste de Força (CD 28).

Dente de Wisphago (AA). Um dente de wisphago pode ser vestido como um amuleto. Quando faz um teste de resistência contra uma magia arcana, você pode gastar o amuleto para rolar novamente esse teste. Uma vez ativado, o amuleto se desfaz. Um dente de wisphago não pode ser fabricado.

Espelho. Este pequeno espelho possui diversas utilidades: observar cantos, fazer sinais de luz e, claro, garantir que você esteja apresentável.

Estrepes (RG). Pequenas peças de metal com pontas afiadas. Você pode gastar uma ação padrão para cobrir um quadrado de até 3m de lado com as estrepes. Elas causam 1d4 pontos de dano de perfuração em qualquer criatura que pise na área. Uma criatura que sofra dano das estrepes fica lenta por um dia.

Furoshiki (JH). Uma peça de pano quadrada e estampada, típica da cultura tamuraniana. Tem múltiplos usos, podendo ser dobrado como uma bolsa ou amarrado como um lenço. Como bolsa, conta como uma Mochila de Aventureiro. Como lenço, fornece +1 em Atuação, Diplomacia ou Intimidação (conforme sua estampa, definida ao ser fabricado) e ocupa 1 espaço. Em ambos os casos, deve ser vestido.

Gema de Força (AA). Parte dos complexos de certos engenhos da Supremacia, esta gema tem 1d4 cargas. Empunhando a gema, você pode gastar uma ação padrão e uma carga para produzir um domo semelhante ao efeito básico da magia Campo de Força. Alternativamente, quando lança essa magia, você pode usar uma carga para reduzir seu custo em –2 PM. Encontrada nos destroços de corcéis e carruagens de comando, essa gema não pode ser fabricada.

Lampião. Um cilindro com uma alça e duas portinholas. Uma chama alimentada por óleo é acesa dentro do cilindro e uma das portinholas aberta deixa a luz sair. Acender um lampião é uma ação padrão e sua luz ilumina um raio com 15m. Carregar um lampião com óleo é uma ação padrão e ele dura uma cena.

Mapa (RG). Um mapa de uma região. Fornece +5 em testes de Sobrevivência para orientar-se nessa região.

Mochila. Uma bolsa de lona com tiras para ser carregada nas costas. Não conta como item vestido.

Mochila de Aventureiro. Feita de couro resistente, esta mochila é repleta de bolsos para prender equipamento. Vestir uma mochila de aventureiro aumenta sua capacidade de carga em 2 espaços (ela própria não gasta um espaço).

Óleo. Um frasco com óleo inflamável para Lampião. Você pode atirar o frasco em uma criatura em alcance curto com uma ação padrão. Se ela sofrer dano de fogo até o fim do seu próximo turno, sofre 1d6 pontos de dano extra e fica em chamas.

Organizador de Pergaminhos. Um estojo de madeira ou couro rígido. Se você estiver vestindo um organizador de pergaminhos, pode sacar pergaminhos como uma ação livre.

Pé de Cabra. Esta barra de ferro fornece +5 em testes de Força para abrir portas, janelas e baús fechados. Um pé de cabra pode ser usado como arma, com as estatísticas de uma clava.

Pederneira (RG). Uma pedra de faísca e uma placa rugosa de metal, para acender fogo. Produz faíscas quando a pedra bate no metal. Acender uma tocha ou lanterna com uma pederneira é uma ação padrão.

Ração de Viagem (RG). Feita de alimentos conservados, como carne defumada, frutas secas, pão, queijo e biscoitos, uma porção desta ração alimenta uma pessoa por um dia. Se mantida seca dura bastante, mas se molhada estraga em 24 horas.

Saco de Dormir. Um colchão com uma coberta fina o bastante para ser enrolada e amarrada, é especialmente útil para aventureiros, que nunca sabem onde vão passar a noite. Dormir ao relento sem um acampamento e um saco de dormir diminui sua recuperação de PV e PM.

Semente-Espada (DB). Essa semente verde de formato losangular é leve e resistente, tendo de 3 a 5 cm de comprimento, e é vendida em sacos com 10 unidades que ocupam um espaço cada. Você pode gastar 1 PM e uma ação de movimento para energizar a semente e lançá-la ao chão, fazendo brotar quase instantaneamente uma espada curta ou longa, dependendo do tipo de semente. A espada fornece +1 em testes de ataque e conta como uma arma de madeira para efeitos como a magia Armamento da Natureza. Ela dura até o final do dia, quando murcha e resseca, sendo destruída. Os preços listados são para Lysianassa; fora da cidade-floresta, sacos de semente-espada podem alcançar preços bem mais elevados. Preço: T$ 30 (semente de espada curta) e T$ 50 (semente de espada longa).

Símbolo Sagrado. Um medalhão de madeira ou metal com o símbolo de uma divindade. Se você estiver vestindo (normalmente com uma corrente ao redor do pescoço) ou empunhando o símbolo sagrado de um deus do qual é devoto, recebe +1 em testes de resistência.

Sinete (RG). Carimbo ou anel com um símbolo pessoal em relevo. Quando pressionado contra cera quente, deixa sua marca. Sinetes são usados por nobres e servos de uma corte para assinar decretos e documentos; possuir o sinete correto fornece +10 em testes de Enganação para falsificação. O preço na tabela é para um sinete novo — o sinete de uma pessoa influente pode valer uma fortuna no submundo!

Tenda do Pântano (AA). Fabricada com partes de sapo atroz, essa tenda leve e compacta conta como um saco de dormir para duas pessoas e fornece +2 em testes de Sobrevivência para acampar.

Tocha. Um bastão de madeira com algum combustível na ponta (geralmente trapos embebidos em parafina). Acender uma tocha é uma ação padrão. Ela ilumina um raio de 9m e dura uma cena. Pode ser usada como uma arma simples leve (dano 1d4 de impacto mais 1 de fogo, crítico x2).

Vara de Madeira. Uma haste com 3m de comprimento. Útil para alcançar pontos distantes, mas frágil demais para servir como arma.

Verdura Gysahl (DB). Chocobos não resistem a essas guloseimas, que podem ser oferecidas a eles para amansá-los, fornecendo +10 em um teste de Adestramento contra o animal.

Ferramentas
Itens desta categoria afetam testes de perícia, eliminando penalidades ou fornecendo bônus. A CD para fabricar qualquer ferramenta é 20.

Balança de Mercador (RG). Este instrumento de precisão é formado por um suporte que sustenta dois pratos e um conjunto de pesos diversos. Usada por mercadores para avaliar objetos e medir quantidades, fornece +2 em testes de Diplomacia para barganhar.

Coleção de Livros. Uma pequena coleção de tomos e tratados sobre um assunto. Fornece +1 em Conhecimento, Guerra, Misticismo, Nobreza ou Religião (definido quando o item é comprado ou fabricado).

Equipamento de Viagem. Um saco de lona contendo instrumentos úteis para sobreviver nos ermos, como pederneira (pedra para fazer fogo), panelas e talheres para cozinhar, anzol e linha para pescar e uma pequena pá. Um personagem sem este item sofre -5 em testes de Sobrevivência para fazer um acampamento. Não inclui saco de dormir ou barraca.

Estojo de Disfarces. Um conjunto de cosméticos, tintas para cabelo e algumas próteses simples (como bigodes e narizes falsos). Um personagem sem este item sofre -5 em testes de Enganação para disfarce.

Ferramentas de Ladrão (RG). Uma pequena caixa contendo gazuas, arames e outros utensílios pequenos. Um personagem sem este kit sofre penalidade de -5 em testes de Ladinagem para abrir fechaduras e sabotar.

Gazua. Uma barra fina de ferro, com a ponta torta ou em forma de gancho. Um personagem sem este item sofre -5 em testes de Ladinagem para abrir fechaduras.

Instrumentos de <Ofício>. Existe uma versão deste item para cada perícia de Ofício. Por exemplo, martelo, pregos e serrote para Ofício (carpinteiro), pergaminhos em branco, tinta e pena para Ofício (escriba) e assim por diante. Um personagem sem os instrumentos de seu Ofício sofre –5 nessa perícia.

Lançador Alquímico (DB). Um cano grosso com uma empunhadura e gatilho na base, que pode ser carregado com um item alquímico ou poção (granada) como uma ação padrão. Disparar o lançador exige o uso das duas mãos e uma ação padrão, aumentando o alcance do item carregado nele para médio. É possível fabricar um com um teste de Ofício (Armeiro) com CD 20. É importante observar que este item não conta como uma arma para fins de modificações e encantamentos.

Luneta (RG). Este instrumento valioso consiste de um cilindro metálico com duas lentes. Fornece +5 em testes de Percepção para observar coisas em alcance longo ou além.

Maleta de Medicamentos. Caixa de madeira com ervas, unguentos, bandagens e outros materiais úteis. Um personagem sem este item sofre -5 em testes de Cura.

MPP (DB). Multiferramenta de Proteção Pessoal. Esse bastão de ferro denso tem um conjunto de engrenagens e mecanismos que permite reconfigurar suas várias peças entre duas funções. arma e ferramenta. Como arma, a MPP conta como uma espada curta e, como ferramenta, conta como um kit de Ofício (definido em sua fabricação). Mudar sua configuração é uma ação padrão. Uma MPP pode receber melhorias tanto de armas quanto de ferramentas.

Sela. Uma peça de couro e pelego colocada sobre o lombo da montaria, sobre a qual o cavaleiro se senta. Inclui arreios para conduzir o animal. Um personagem montado em uma montaria sem sela sofre –5 em testes de Cavalgar. Usada no animal, a sela não ocupa espaço de carga do personagem.

Sela Aprimorada Especial (JH). Além de fornecer +1 em Cavalgar, fornece +1 na Defesa enquanto o personagem estiver montado.

Instrumentos Musicais
Os instrumentos musicais são itens especiais que desempenham um papel fundamental para bardos. Aqui estão as regras relacionadas a esses instrumentos:

Alaúde Élfico. Feito com madeira de alta qualidade e manufatura delicada, este alaúde gera notas vívidas e emocionantes. Enquanto empunha este item, você pode usar a habilidade Inspiração como uma ação de movimento. Conta como um instrumento musical.

Flauta Mística. Um instrumento delicado, repleto de runas e pequenas gemas místicas. Um bardo que empunhe este item aumenta a CD para resistir às magias lançadas por ele em +1. Conta como um instrumento musical.

Lira Graciosa (RG). Este instrumento gera notas doces e poéticas. Enquanto empunha este item, você recebe +2 em testes de Atuação quando usa as habilidades Música de Bardo: Balada Fascinante e Manipular. Conta como um instrumento musical.

Instrumento Musical. Um instrumento típico, como um bandolim, flauta ou lira. Veja o quadro acima para as regras deste item.

Maracas Estelares (RT). Quando usado em conjunto, este par de instrumentos musicais diminui o custo de suas Músicas de Bardo em –1 PM. Além disso, cada maraca conta como uma arma simples corpo a corpo leve (dano 1d6, x2, impacto) que, quando empunhada por um bardo, recebe o encanto Veloz. Por fim, as maracas podem receber melhorias e encantos tanto de armas quando de ferramentas (exceto material especial), até o limite normal de melhorias e encantos.

Pandeiro das Planícies (RG). A música deste instrumento empolga os ouvintes. Se usar a habilidade Música: Melodia Encorajadora enquanto empunha este item, ela fornece +1 ponto de vida temporário por dado. Conta como um instrumento musical.

Tambor das Profundezas (RG). Um instrumento típico de anões, capaz de sons graves e retumbantes. Enquanto empunha este item, o alcance da habilidade Inspiração e de qualquer Música de Bardo é dobrado. Conta como um instrumento musical.

Vestuário
Todos os itens desta seção precisam ser vestidos para fornecerem seus benefícios. A CD para fabricar qualquer vestuário é 20.

Andrajos de Aldeão: Roupas típicas de camponês. Consiste de camisa larga e calças soltas ou blusa e saia e não inclui botas — os mais pobres andam descalços. Fornece +2 em testes de Investigação para interrogar (ninguém se importa com o que um aldeão escuta) e, se você possuir o poder Aparência Inofensiva, a CD para resistir a ele aumenta em +2. Porém, impõe –2 em perícias baseadas em Carisma contra pessoas que se importam com classe social.

Bandana: Um lenço tipicamente usado por bandidos e piratas. Fornece +1 em Intimidação.

Botas de Camurça (RG): Leves e resistentes, aprimoram o equilíbrio e a firmeza dos pés, fornecendo +1 em Acrobacia.

Botas Reforçadas: Grossas e resistentes, estas botas de cano alto protegem contra perigos do terreno. Aumentam seu deslocamento em +1,5m se ele for reduzido por terreno difícil (após a redução).

Camisa Bufante: Blusa colorida, com mangas e golas longas e encrespadas. Fornece +1 em Atuação.

Capa de Viagem de Namalkah (JH): Capa mais pesadas e com forro reforçado, +1 em testes de resistência.

Capa Esguinha (DB): Um item de vestuário que concede +2 em Enganação e Furtividade. Requer T$ 250 em matérias-primas, além da Pele do Esguinho, e obter um sucesso em um teste de Ofício (alfaiate) para fabricar o item.

Capa Esvoaçante (RG): Favorita entre heróis ousados, esta capa de seda produz movimentos amplos e chamativos, que fornecem +1 em Enganação.

Capa Pesada: Uma capa de couro grossa e resistente. Protege e aquece o corpo, fornecendo +1 em Fortitude.

Casaco Braseiro (RT):  Esta é uma variante do casaco pesado, que possui um espaço entre suas camadas para ser preenchido por carvão em brasa. Fornece +5 em testes de Fortitude para resistir a efeitos de frio e concede redução de frio 1, mas impõe penalidade de armadura de –2. Caso fique caído ou falhe em um teste de Reflexos enquanto veste um casaco braseiro, o personagem sofre 1 ponto de dano de fogo.

Casaco de Capitão Pirata (JH): Este casacão típico de marinheiro é ornamentado com troféus e pequenos tesouros obtidos pelo capitão, marcando algumas de suas maiores conquistas (e atrocidades). Um casacão de capitão pirata não pode ser fabricado ou comprado, e só pode ser obtido de um capitão pirata derrotado. Fornece +2 em Enganação, Intimidação e Pilotagem e 2 espaços que só podem ser usados para itens que ocupem 0,5 espaço cada.

Casaco Longo: Feito de peles ou couro grosso forrado com lã, e impermeabilizado com óleo, este casaco é quente e pesado. Fornece +5 em testes de Fortitude para resistir a efeitos de frio, mas impõe penalidade de armadura de –2.

Chapéu Arcano: Com pinturas e bordados de símbolos místicos, este chapéu pontudo ajuda a canalizar energias mágicas. Ele fornece +1 ponto de mana, mas apenas se você possuir a habilidade de classe Caminho do Arcanista.

Chapéu de Mago (RG): Com pinturas e bordados de símbolos arcanos, este chapéu pontudo ajuda a canalizar energias mágicas. Ele fornece +1 PM, mas apenas se você possuir pelo menos 1 nível de mago.

Colar de Cristal (RG): Esta pedra é capaz de sintonizar seu usuário com as energias do mundo natural. Ele fornece +1 ponto de mana, mas seu efeito só se ativa após um dia de uso.

Colete à Prova de Balas (DB). Esta chapa de metal desajeitada e acolchoada é um item de vestuário que pode ser combinado com qualquer armadura em um processo equivalente a vestir uma armadura leve. O colete aumenta a penalidade de armadura em –2 e concede redução 10 contra perfuração, mas não fornece proteção contra acertos críticos. Quando reduz dano de perfuração em uma cena, precisa ser consertado (veja a perícia Ofício) antes de oferecer redução de dano novamente.

Dente de Wisphago (DB). Um dente das bocarras-mão de um wisphago pode ser vestido como um amuleto que concede resistência a magia arcana +5 contra um efeito, se desfazendo quando ativado. (Não fabricável)

Elmo Leve (RG): Um capuz de couro ou peles ou um capacete aberto. Fornece fortificação leve (25% de chance de ignorar o dano extra de um acerto crítico ou ataque furtivo), mas impõe –2 em Iniciativa e Percepção. Se você for proficiente com armaduras pesadas, anula essa penalidade.

Elmo Pesado (RG): Uma coifa (capuz de cota de malha) ou capacete fechado. Fornece fortificação média (como a leve, mas 50% de chance), mas impõe –5 em Iniciativa e Percepção. Se você for proficiente com armaduras pesadas, reduz essa penalidade para –2.

Enfeite de Elmo: Um adorno chamativo, como crina de cavalo, plumas, asas ou um totem de animal. Fornece resistência a medo +2.

Farrapos de Ermitão (RG): Trapos “adornados” com plantas e raízes. Alguém vestindo farrapos de ermitão não parece muito civilizado e sofre –2 em Diplomacia e em testes de Investigação para interrogar. Entretanto, recebe +2 em Adestramento.

Garra Feroz(AA): Manopla feita com pinças de insetos gigantes, presas com tiras de couro. Funciona como uma manopla, mas seus benefícios também se aplicam a armas naturais de seres sob efeito de habilidades como Forma Selvagem.

Gorro de Ervas (RG): Formado por duas camadas de tecido, este chapéu é preenchido com ervas preparadas para auxiliar a concentração do usuário. Fornece +1 em Vontade.

Luva de Pelica: Estas luvas delicadas preservam o tato e impedem que o suor deixe os dedos escorregadios. Fornecem +1 em Ladinagem.

Manopla: Luva metálica que permite socos mais perigosos — o dano de seus ataques desarmados torna-se letal. Uma manopla conta como uma arma para receber melhorias e encantos para usá-los em seus ataques desarmados.

Manto Camuflado (RG): Este manto é feito para um tipo de terreno específico (veja a página 220). Por exemplo, um manto camuflado para floresta pode ser verde e coberto de folhas, enquanto um manto urbano pode ser cinzento. Usar um manto camuflado no terreno correto fornece +2 em Furtividade.

Manto do Mantor (AA): Este manto, feito a partir de couro de um mantor, oferece parte de sua furtividade. Na escuridão completa fornece camuflagem total, mesmo contra criaturas com visão no escuro.

Manto Eclesiástico (RG): Um manto típico de igrejas e templos. Fornece +1 em Religião.

Manto Pesado (RG): Um manto de lã pesado, capaz de proteger contra o frio extremo. Fornece +2 em testes de Fortitude contra efeitos de frio, mas impõe penalidade de armadura de –2.

Robe Místico: Um manto longo, adornado com temas arcanos. Fornece +1 em Misticismo.

Rondel (RG): Dois pequenos discos de aço costurados na roupa ou rebitados na armadura. Fornecem +1 de Defesa, mas afetam seus movimentos, impondo –2 em testes de ataque. Se você for proficiente com armaduras pesadas, anula essa penalidade.

Sapatos de Camurça (RG): Leves e resistentes, aprimoram o equilíbrio e a firmeza dos pés, fornecendo +1 em Acrobacia.

Sombreiro (JH): Tipo de chapéu com abas muito largas, comum nas proximidades de Smokestone. Fornece resistência a efeitos de sentidos +2.

Tabardo (RG): Uma peça de tecido usada como um colete, cobrindo o peito e as costas. Geralmente ostenta a heráldica de um reino, igreja, casa nobre ou ordem de cavaleiros. Fornece +1 em Diplomacia.

Traje da Corte: Roupas de luxo, feitas sob medida e adequadas à nobreza e realeza. Inclui algumas joias, como anéis e colares. Em certos ambientes (um baile, um salão de palácio), um personagem que não esteja vestindo este item sofre –5 em perícias baseadas em Carisma.

Traje de Proteção (DB): Este traje de proteção é hermeticamente selado com um cilindro de ar para até duas horas de uso. Concede +8 em testes de Fortitude por exposição à radiação e permite contato com objetos contaminados sem precisar de teste. Quando sofre dano de corte ou perfuração, cada 5 pontos de dano causados de uma única fonte reduzem o bônus em 1; o traje se desfaz se chegar a zero. Após o uso, precisa ser lavado e descontaminado. Impõe uma penalidade de armadura de -4 e não pode ser usado em conjunto com armaduras pesadas.

Traje de Viajante (RG): Inclui botas, calças ou saias, cinto, camisa de linho e capa com capuz. A roupa padrão de aventureiros.

Traje Selako (AA): Feito com couro de selako, fornece parte das capacidades destes predadores. Você recebe +2 em testes de Atletismo para nadar e +1,5m em seu deslocamento quando nada.

Velocino Áureo (RG): Dizem que esta pele de ovelha dourada foi usada por um dos fundadores do castelo para recolher todo os grãos do ouro de aluvião que corria em um rio. Ele pode ser usado como uma Capa Pesada. Além dos bônus normais, o velocino é praticamente invulnerável a ataques mundanos, fornecendo +5 em Defesa.

Veste de Seda: Esta roupa leve e elegante deixa seus movimentos os mais livres possíveis. Fornece +1 em Reflexos.

Esotéricos
Itens utilizados por conjuradores para lançar magias de forma mais eficiente. Para usar um esotérico, você precisa empunhá-lo com a mão que usará para gesticular ao lançar a magia. Uma magia só pode receber os benefícios de um esotérico por vez. A CD para fabricar qualquer esotérico é 20 e para fabricá-lo você deve ser treinado em Misticismo.

Ampulheta de Areia da Perdição (DB). Essa pequena ferramenta exótica feita de madeira e vidro tem em seu interior um punhado de areia do Deserto da Perdição, que pode ser usada para medir o tempo exato de um minuto. Quando lança uma magia com duração sustentada usando esse amplificador, o conjurador pode gastar até 10 PM adicionais (ainda limitado pelo seu máximo de PM) para que eles fiquem “armazenados” na ampulheta, fazendo com que o item “sustente” a magia automaticamente até seu os PM armazenados acabem. Isso desobriga o arcanista de usar uma ação livre e seus próprios PMs para sustentar a magia, podendo ele mesmo sustentar outro efeito ao mesmo tempo. Se o conjurador soltar a ampulheta, ela for quebrada ou a cena terminar, o efeito da magia termina imediatamente e quaisquer PM ainda armazenados na ampulheta são perdidos.

Anel de Adamante (DB). Esses anéis geralmente ostentam um brasão ou marca pessoal. Quando ativa esse amplificador, magias pessoais que concedem bônus na Defesa ou Testes de Resistências tem esse bônus aumentado em +1.

Ankh Solar (AA). Este item raro é encontrado em corpos embalsamados no Deserto da Perdição. Pode ser empunhado como arma leve simples de corpo a corpo (dano 1d6, crítico 19, corte). Suas magias que tenham testes de resistência recebem o seguinte aprimoramento:

Astrolábio (RG). Este pequeno e delicado cilindro de metal é usado para medições. Quando lança uma magia que afeta uma área, você pode pagar +1 PM para ativar este item e dobrar a área de efeito da magia.

Bastão de Mitral (DB). Uma barra de 30cm feita de mitral, geralmente com runas e símbolos desenhados em todo seu comprimento. Quando lança uma magia com alcance diferente de pessoal, o conjurador pode pagar +1 PM para ativar esse amplificador e aumentar o alcance da magia em um passo: de curto para médio, ou de médio para longo.

Bolsa de Pó. Uma bolsa com pó multicolorido, fabricado a partir das pétalas trituradas de flores que nascem apenas na Pondsmânia. Quando lança uma magia de encantamento ou ilusão, você recebe +2 PM para gastar em aprimoramentos.

Cálice Sagrado (DB). Algum tipo de recipiente capaz de ser usado como um copo. O conjurador pode gastar +2 PM se um alvo beber do cálice enquanto é alvo de uma magia de cura, maximizando os efeitos.

Cajado Arcano. Um cajado típico, feito de madeira de boa qualidade e entalhado com runas. O limite de PM que você pode gastar em magias arcanas e a CD para resistir a elas aumentam em +1. Para fornecer seus benefícios, um cajado precisa ser empunhado com as duas mãos. Ele pode ser usado como arma, com as estatísticas de um bordão.

Carrilhão Consagrado (RG). Um sinete de som peculiar, usado em liturgias sagradas. A CD para resistir a suas magias divinas aumenta em +1.

Cetro Elemental. Este cetro possui uma pedra preciosa em sua ponta: esmeralda (ácido), topázio (eletricidade), rubi (fogo) ou safira (frio). Quando lança uma magia que causa dano do tipo da pedra, o dano aumenta em um dado do mesmo tipo.

Costela de Lich. Esta varinha é feita a partir do osso de um morto-vivo. Suas magias causam +1d6 pontos de dano de trevas. Se estiver empunhando esta varinha você não recupera PV por efeitos mágicos de cura.

Dedo de Ente. Uma varinha feita da madeira de uma árvore senciente. Sempre que gastar pelo menos 1 PM para lançar uma magia, role 1d4. Com um resultado 4, você recupera 1 PM.

Espinho de Monstro (RG). Uma varinha feita a partir do corpo de certos monstros. Suas magias causam +1d6 pontos de dano do mesmo tipo. Porém, sempre que lança uma magia, você perde 1 PV.

Estola Clerical (DB). Um tipo de faixa usada ao redor do pescoço, que pende pelos ombros até a cintura. Quando lança magias de encantamento vestindo a estola, elas tem a CD aumentada em +2.

Estola Sacerdotal (RG). Uma faixa adornada com símbolos divinos usada ao redor do pescoço. Quando lança uma magia divina que fornece um bônus numérico em um atributo, perícia ou Defesa, esse bônus aumenta em +1.

Lanterna da Culpa (DB). Uma lanterna da culpa é um item esotérico que não pode ser fabricado (mas que pode receber aprimoramentos). Ela reduz o custo da magia Profanar em -1 PM. Monstro: Cemitério Infinito.

Luva de Ferro. Um conjunto de dedais interligados por correntes. Suas magias arcanas pessoais que concedem bônus na Defesa ou em testes de resistências têm esse bônus aumentado em +1.

Medalhão de Prata. Gravado com uma runa pessoal do conjurador, este medalhão de prata diminui em –1 PM o custo de magias de alcance pessoal.

Orbe Cristalina. Esta esfera perfeita concentra seu poder mágico. O limite de PM que você pode gastar em magias arcanas aumenta em +1.

Orbe de Cristal (DB). Uma esfera perfeita do tamanho de uma maçã, feita de material cristalino. Quando lança uma magia que afeta uma área, o conjurador pode pagar +1 PM para ativar esse amplificador e dobrar a área de efeito da magia.

Ostensório Santificado (RG). Esta obra de arte, geralmente na forma de um bastão ou cetro, é dedicada a um santo. Quando lança uma magia divina que cura pontos de vida, a cura aumenta em um dado extra do mesmo tipo.

Pena Montecrânio (RG). Varinha com uma pena de ouro encaixada no cabo. Sua CD para resistir a magias arcanas aumenta em +1. A pena pode ser removida e usada para escrever em qualquer superfície, inclusive água. Dando o comando mágico “Iozêpi!” o que foi escrito com a pena some. Repetir o comando uma segunda vez faz com que a escrita apareça novamente.

Sacrário Portátil (DB). Um tipo de altar portátil, geralmente parecendo uma pequena caixa com vários apetrechos. Usar um sacrário tem os mesmos efeitos de Celebrar Ritual, mas o limite de PM que o conjurador pode usar é igual ao valor do sacrário dividido por 30. Assim, um sacrário com valor de T$ 300 pode ser usado para lançar uma magia de até 10 PM, que terá seu valor reduzido para 5 PM.

Tomo de Especialista (DB). Os tratados de estudos arcanos nestes livros aumentam a compreensão do conjurador sobre uma escola de magia (escolhida no momento da fabricação do tomo). Se usado como amplificador, esse tomo aumenta a CD de magias da escola vinculada em +2.

Tomo de Guerra (AA). Quando lança uma magia de evocação, você recebe +1 PM para gastar em aprimoramentos.

Tomo Hermético. Um livro de tratados que aumentam a sua compreensão sobre uma escola de magia específica. A CD para resistir a suas magias arcanas dessa escola aumenta em +2.

Tomo do Rancor (AA). Suas magias recebem o seguinte aprimoramento:

Tomo do Rancor (DB). Suas magias recebem o seguinte aprimoramento:

Turíbulo Ungido (DB). Um tipo de aspersório ou incensário formado por um fornilho na ponta de uma corrente, onde se queimam ervas e incensos. Quando lança uma magia que afeta uma área, o conjurador pode pagar +1 PM para ativar esse amplificador e dobrar a área de efeito da magia.

Varinha Arcana. Uma varinha típica, feita de madeira de boa qualidade e entalhada com runas. A CD para resistir a suas magias arcanas aumenta em +1.

Varinha de Aço-Rubi (DB). Um conjurador empunhando este amplificador pode gastar +2 PM para que sua magia ignore qualquer tipo de resistência a dano.

Vela Eclesiástica (DB). Uma única vela que dura por até uma hora. Quando lança uma magia com duração sustentada usando, o conjurador pode gastar até 10 PM adicionais (ainda limitado pelo seu máximo de PM) para que eles fiquem “armazenados” na vela, fazendo com que o item “sustente” a magia automaticamente até seu os PM armazenados acabem. Isso desobriga o conjurador de usar uma ação livre e seus próprios PMs para sustentar a magia, podendo ele mesmo sustentar outro efeito ao mesmo tempo. A vela passa a ser o centro do efeito da magia, e seus efeitos não podem ser alterados. Misteriosamente, a vela não pode ser apagada por meios mundanos, mas pode ser quebrada. Se ela for destruída ou a cena terminar, o efeito da magia termina imediatamente e quaisquer PM ainda armazenados são perdidos. Ao contrário de outros itens litúrgicos, a vela eclesiástica é consumida no processo.

Véu Ritualístico (DB). Uma toalha ou tecido que cobre a cabeça e a face do conjurador. Magias de adivinhação lançadas usando o véu tem seu alcance aumentado em um passo.

Alquímicos
Inclui preparados, catalisadores e venenos.

Preparados
Itens de uso único que geram efeitos variados quando usados. A CD para fabricar qualquer preparado é 15.

Ácido: Frasco de vidro contendo um ácido alquímico altamente corrosivo. Para usar o ácido, você gasta uma ação padrão e escolhe uma criatura em alcance curto. Essa criatura sofre 2d4 pontos de dano de ácido (Reflexos CD Des reduz à metade).

Antídoto (RG): Um pequeno frasco contendo um preparado capaz de combater a maioria dos venenos e toxinas. Beber o antídoto é uma ação padrão e anula qualquer condição envenenado afetando o alvo.

Bálsamo Restaurador: Uma pasta verde e fedorenta, feita de ervas medicinais. Esfregar essa pasta em um ferimento é uma ação completa e recupera 2d4 pontos de vida.

Bomba: Uma granada rudimentar. Para usar a bomba, você precisa empunhá-la, gastar uma ação de movimento para acender seu pavio e uma ação padrão para arremessá-la em um ponto em alcance curto. Criaturas a até 3m desse ponto sofrem 6d6 pontos de dano de impacto (Reflexos CD Des reduz à metade).

Bomba de Fumaça (AA): Saco de estopa com pavio, contendo uma pólvora especial que produz mais fumaça que fogo. Segue as mesmas regras da bomba mas, em vez de causar dano, emite uma nuvem de fumaça espessa com 6m de raio, que obscurece toda a visão. Criaturas a até 1,5m têm camuflagem, e criaturas a partir de 3m têm camuflagem total.

Cosmético (RG): Perfume ou maquiagem. Aplicar um cosmético é uma ação completa e fornece +2 em testes de perícias baseadas em Carisma até o fim da cena.

Cosmético Feérico (AA)*: A "carruagem-chefe" do Empório, esta maquiagem faz aflorar a beleza natural de qualquer um. Aplicá-la é uma ação completa e fornece +1 em Carisma por 1 dia (esse aumento não fornece PM extras).

Desengripante Ósseo (AA)*: Este unguento para osteon faz seus ossos deslizarem como nunca! Fornece +1 em Destreza, mas se você rolar 1 natural em qualquer teste, escorrega e cai no chão, por não estar acostumado com a fluidez de seu esqueleto. Usar o desengripante é uma ação completa e seus efeitos duram 1 dia.

Desescamidificador (AA)*: Um creme para medusas, trogs, kallyanach e outros seres escamosos (a critério do mestre). Fornece +2 em Diplomacia, +5 em Enganação para se disfarçar de outra raça e –2 em Defesa. Usar o desescamidificador é uma ação completa e seus efeitos duram 1 dia.

Elixir do Amor: Um humanoide que beba este líquido adocicado fica apaixonado pela primeira criatura que enxergar (condição enfeitiçado; Vontade CD Car anula). O efeito dura 1d3 dias.

Escama Companheira (DB). Essa escama de dragão tratada alquimicamente pode ser usada como uma ação padrão, encostando-a na região do peito, próximo ao coração. Concede 1d10 PM temporários, ou 2d10 caso o usuário tenha o poder Coração de Dragão, seja um feiticeiro de linhagem dracônica ou um kallyanach. Só pode ser criado por alquimistas que tenham um dragão como mestre ou como parceiro.

Essência de Mana: Esta poção feita de ervas raras e compostos alquímicos recupera energia pessoal. Beber a essência de mana é uma ação padrão e recupera 1d4 pontos de mana.

(AA)* Além de essência de mana comum, o Empório Purpúrea vende três variações. Todas exigem uma ação padrão para serem usadas, mas seus efeitos variam.

*Como essências concentradas e puras recebem muitas encomendas e a logística de distribuição do Reinado é um tanto precária, eventuais erros de empacotamento e/ou distribuição podem ocorrer. Quando um desses itens é usado, seu usuário deve rolar 1d6. Em um resultado 1, ele gera os efeitos de uma essência aguada.

Éter Elemental (AA): Extraído de elementais, este líquido viscoso tem cor e textura relacionados ao elemento de origem. Uma dose é suficiente para cobrir uma arma corpo a corpo ou 10 munições; aplicá-lo é uma ação padrão e faz a arma (ou munições) causar +1d4 pontos de dano do mesmo tipo elemental até o fim da cena. Múltiplas doses não são cumulativas.

Fígado de Lagarto-trovão (AA). Um símbolo de coragem e poder, o fígado do lagarto-trovão conserva uma fração da força da criatura. Obter isso exige que o fígado seja abençoado por um druida ou clérigo de Allihanna ou Megalokk em um ritual de 1 hora que consome T$ 3.000 em materiais. Após isso, se ingerido pelo personagem que derrotou o lagarto, o fígado fornece +1 em Força. Um personagem só pode aumentar sua Força desta forma uma vez.

Fogo Alquímico (RG): Frasco de cerâmica contendo uma substância que entra em combustão em contato com o ar. Para usar o fogo alquímico, você gasta uma ação padrão e escolhe uma criatura em alcance curto. Essa criatura sofre 1d6 pontos de dano de fogo e fica em chamas. Um teste de Reflexos (CD Des) reduz o dano à metade e evita as chamas.

Incenso (RG). Este incenso ajuda na concentração mística. Queimá-lo e meditar por uma hora fornece 2 pontos de mana temporários.

Isca Putrefata (AA): Frasco de restos mortais diluídos em uma solução macabra. Você pode gastar uma ação padrão para arremessar a isca em um local ou criatura em alcance médio. A isca se gruda ao alvo (Ref CD Des evita) e dura 1d6 rodadas. Durante este tempo, cada morto-vivo não inteligente a até 9m é atraído (Von CD Des evita), gastando todas as suas ações para se deslocar até a isca. Quando a alcança fica fascinado ou, se estiver presa em uma criatura, a ataca.

Lágrima Pétrea (AA): Este líquido cristalino tem o poder de devolver criaturas à sua forma original. Você pode gastar uma ação padrão para aplicá-lo em uma criatura adjacente ou arremessá-lo em uma criatura em alcance curto; uma dose remove todas as condições de metamorfose (Ref CD Des evita).

Lubrificante de Ouvido (AA)*: Com uma gota disto no ouvido, você escutará como nunca! Usar o lubrificante é uma ação completa e fornece +2 em Iniciativa e Percepção e vulnerabilidade a impacto (por conta de sua sensibilidade auricular) por 1 dia.

Óleo de Baleia (AA): Este antigo preparado é um destilado de gordura de baleia. Você pode usar uma ação padrão para aplicar o óleo em uma arma ou pacote de munições para ignorar penalidades de combate submerso com esse item até o fim da cena.

Óleo de Besouro (AA): O líquido do terrível besouro do óleo pode ser usado em lanternas (dobro da duração e área de iluminação) e explosivos. Para usar um frasco você precisa empunhá-lo, gastar uma ação de movimento para acender seu pavio e uma ação padrão para arremessá-lo em alcance curto. Criaturas a até 3m do ponto atingido sofrem 4d6 pontos de dano de fogo e ficam em chamas (Ref CD Des reduz o dano à metade e evita a condição em chamas).

Panaceia para Todos os Males (AA)*: Um jarro com líquido adocicado. Uma pessoa que beba a panaceia (ação padrão) deve fazer um teste de Intuição (CD 20). Se falhar, cura-se de condições prejudiciais que a estejam afetando, como o efeito da magia Purificação aprimorada para todas as condições listadas. Se passar, percebe que os únicos ingredientes especiais do líquido eram açúcar e corante não recebendo nenhum benefício.

Perfume Purpúrea (AA)*: Este vidrinho possui um líquido cheiroso que pode ser aplicado em qualquer criatura adjacente com uma ação padrão. Fornece +2 em perícias baseadas em Carisma e –5 em Furtividade até o fim da cena. Contra criaturas com Faro, Sentidos Aguçados ou habilidades similares (a critério do mestre), os modificadores mudam para +5 e –10.

Pó Azul (AA): Saquinho de couro com pó feito a partir de uma planta exótica de Galrasia, capaz de absorver energia mágica ambiente. Inalar o pó é uma ação completa e recupera 2d4 PM.

Poção da Coragem (AA)*: O rótulo diz: “Esta poderosa poção deve ser ingerida após se ouvir um discurso encorajador”. Se você beber a poção até uma rodada após outra pessoa ter feito um discurso (ação completa e teste de Atuação ou Diplomacia, CD 20), o efeito placebo fornece +1 em testes de perícia e +5 em testes de resistência contra medo até o fim da cena. Se você a beber em qualquer outra situação, nada acontece — afinal, a “poderosa poção” é apenas água.

Primer Defesa Blindada (AA)*: Este frasco decorado com um escudo contém um preparado que aumenta a dureza da pele. Aplicá-lo é uma ação completa e fornece RD 5 e penalidade de armadura –2 por 1 dia. Entretanto, sempre que você sofrer dano, a RD fornecida pelo preparado diminui em –1.

Seiva Rubra (JH). Um frasco de líquido viscoso e de gosto metálico que contém uma enorme quantidade de mana. Beber o líquido cura 3d8 PM, mas o usuário fica confuso até o fim de seu próximo turno.

Semente Rubra (AA). Encontrada apenas em áreas de Tormenta, esta baga de odor ocre é na verdade um alimento mágico. Consumir uma semente carmesim cura 10d8+10 PV e remove as condições enjoado, envenenado, exausto, fatigado e fraco. No entanto, também causa um choque temporário no organismo, deixando o personagem debilitado até o fim de seu próximo turno. Estas sementes raramente são encontradas à venda.

Turlin (RG). Este pó fino, feito a partir da combinação de ervas e outros ingredientes naturais, é consumido por elfos para equilibrar seus sentimentos e emoções. Você pode inalar uma dose de turlin para ignorar as penalidades pela habilidade Sentimentos Conflitantes por uma cena.

Vitória Líquida (DB). Esse composto exige, além dos elementos alquímicos, o dispêndio permanente de 2 PM de uma criatura com o subtipo dragão. Ao consumi-lo, o usuário é preenchido de poder, recebendo +5 em testes de ataque e rolagens de dano, +5 na Defesa, +3m de deslocamento, +5 na CD de suas habilidades, 50 pontos de vida temporários e 25 pontos de mana temporários até o final da cena.

*Itens vendidos por Ayla no Empório Pupúrea

Catalisadores
Substâncias preparadas através de processos alquímicos, catalisadores são itens de uso único que melhoram o efeito de uma magia quando ela é lançada.

Você precisa estar empunhando um catalisador para usá-lo e só pode usar um catalisador por vez. Reduções de custo de catalisadores acumulam com outras reduções de custo. Catalisadores que aumentam o dano só funcionam em magias que já causem dano. A CD para fabricar qualquer catalisador é 15 e para fabricá-lo você deve ser treinado em Misticismo.

Baga-de-Fogo: Pequeno fruto vermelho, apreciado por seu sabor picante. Usado como catalisador, adiciona +1d6 de dano de fogo a magias.

Dente-de-Dragão: Uma flor comum em regiões montanhosas, especialmente nas Sanguinárias, possui formato parecido com uma presa de monstro. Suas propriedades místicas aumentam o dano de magias em um dado do mesmo tipo.

Corrosivo Mineral (AA): Pasta mineral cáustica produzida com ingredientes naturais. Aumenta os dados de dano de magias de ácido em uma categoria: d4 para d6, d6 para d8, d8 para d10 e d10 para d12 (máximo).

Elo de Ferro (DB): Um pequeno anel feito de ferro puro. Lançar magias da escola de abjuração com esse catalisador diminui o custo em 1PM.

Essência Abissal: Um líquido espesso, produzido através do sangue de criaturas demoníacas. Aumenta os dados de dano de magias de fogo em uma categoria: d4 para d6, d6 para d8, d8 para d10 e d10 para d12 (o máximo).

Extrato de Noz (RG): Quando aplicado a uma magia que afeta uma área, aumenta a área em +3m.

Frasco de Amônia (DB): Um frasco de vidro contendo um líquido cáustico, muito usado para fabricar poções e granadas. Suas propriedades adicionam +1d6 de dano de ácido à magias.

Gelo Extremo (AA): Cristais minerais que eliminam todo o calor ao redor. Aumenta os dados de dano de magias de frio em uma categoria: d4 para d6, d6 para d8, d8 para d10 e d10 para d12 (máximo).

Gengibre Amargo (RG): Tratada com ácidos específicos, esta raiz potencializa o efeito de magias, aumentando qualquer bônus concedido em +1.

Lágrimas Congeladas (DB). As lágrimas do G.L.E.C.O. podem ser usadas como componente material opcional em qualquer magia que exija um teste de Vontade. Caso usadas, fazem o conjurador derramar uma lágrima silenciosa e impõem um redutor de -5 no teste de resistência do alvo.

Líquen Lilás: Esta estranha planta tem aspecto cristalino e cresce em abundância na região das Uivantes. Adiciona +1d6 de dano de frio a magias.

Musgo Púrpura: Encontrado em florestas fechadas, esse fungo cintilante possui propriedades que fornecem +2 na CD de magias de ilusão.

Ossos de Monstro: Pequenas falanges de criaturas monstruosas, tratadas com óleos alquímicos. Fornece +2 na CD de magias de necromancia.

Pedaço de Língua (AA): Glândulas que podem ser usadas como catalisador que fornece +1 na CD dos testes de Fortitude para resistir a suas magias.

Pena de Thyatis (DB): Essa linda flor alaranjada com aspecto de penugem cresce em regiões áridas. Usada como catalisador, diminui o custo de magias de adivinhação em 1PM.

Pernas de Sapo (RG): Quando aplicadas a uma magia com alcance curto ou médio, estas pernas de sapo ressecadas aumentam o alcance da magia para médio ou longo, respectivamente.

Pluma de Algodão (RG): Quando aplicado a uma magia com alcance maior que pessoal e que afete um ou mais alvos, este catalisador aumenta o número de alvos da magia em +1.

Pó de Cristal: Uma pitada de pó de algum mineral cristalino puro, como quartzo ou topázio. Diminui o custo de magias de encantamento em –1 PM.

Pó de Giz: Calcário esmagado em pó, uma substância comum que, usada como catalisador, diminui o custo de magias de convocação em –1 PM.

Raio Cristalizado (AA): Eletricidade gerada por elementais e outros seres mágicos pode ser solidificada na forma de pequenos cristais. Aumenta os dados de dano de magias de eletricidade em uma categoria: d4 para d6, d6 para d8, d8 para d10 e d10 para d12 (máximo).

Ramo Verdejante: Esta combinação de ervas potencializa magias de cura, aumentando sua cura em +1 PV por dado.

Saco de Sal: Um pequeno saco de couro com sal marinho. Fornece +2 na CD de magias de abjuração.

Seixo de Âmbar: Essa “gema” feita de seiva de árvore fossilizada diminui o custo de magias de transmutação em –1 PM.

Terra de Cemitério: Um punhado de terra cinzenta, colhida à noite de um cemitério. Adiciona +1d6 de dano de trevas a magias.

Venenos
Substâncias naturais ou preparadas perigosas para seres vivos. Exceto se indicado o contrário, a CD para fabricar qualquer veneno é 20.

Arictina (RG). Este veneno feito a partir de monstros como aranhas gigantes deixa sua vítima enfraquecida — e a faz uma presa mais fácil para ser abatida. Contato, vítima fica fraca e vulnerável.

Beijo do Ocaso (RG). Veneno raríssimo, preparado a partir de peçonha de serpe, sangue de demônio e plantas tóxicas encontradas apenas nos pântanos mais ermos. Contato, vítima perde 4d12 PV por rodada durante 5 rodadas (perde 4d12 PV). A CD para fabricar e para resistir a este veneno aumenta em +5.

Beladona. Planta extremamente tóxica que afeta o sistema nervoso da vítima. Ingestão, vítima fica paralisada (lenta) por 3 rodadas. A CD para fabricar e para resistir a este veneno aumenta em +5.

Bruma Sonolenta. Um gás sonífero. Inalação, vítima fica inconsciente (enjoada por 1 rodada).

Cicuta. Planta cuja ingestão pode causar náusea, dores e até morte. Ingestão, perde 1d12 PV por rodada durante 3 rodadas (perde 1d12 PV).

Essência de Sombra. Produzido a partir de compostos alquímicos que canalizam energia de trevas. Contato, vítima fica debilitada (fraca).

Esporos de Cogumelo (AA). Extraído de certos cogumelos e criaturas aparentadas, causa breve mas perigosa paralisia. Inalação, vítima fica paralisada (lenta) por uma rodada.

Fogo Líquido (RG). Este líquido avermelhado está sempre quente ao toque. Em contato com o organismo, deixa a vítima suando, ofegante e cansada. Muitos duelos já foram vencidos por cavaleiros “honrados” enfrentando adversários enfraquecidos por fogo líquido... Contato, vítima fica exausta (fatigada).

Lágrimas do Carrasco (JH). Este veneno raro foi supostamente criado por sszzaazitas. Como o próprio nome indica, é feito a partir dos olhos da criatura conhecida como Carrasco de Lena e, além de potencializar os ferimentos de qualquer ataque, torna inúteis magias e poções de cura. Por ser difícil de fabricar, só é entregue na mão de arqueiros experientes ou é usado por vilões que foram encurralados. Esta substância não pode ser comprada ou obtida por métodos convencionais e apenas seletos membros das irmandades criminosas sabem o segredo da fabricação de seu antídoto; a única maneira conhecida de removê-lo. Ferimento, perde 2d12 e efeitos de cura causam dano (em vez de curar PV). Um personagem que sobreviva ao ataque inicial deve fazer um teste de Fortitude no início de cada dia seguinte (CD 20 +5 por teste anterior). Se falhar, fica fatigado. Se falhar novamente, fica exausto. Se falhar pela terceira vez, fica inconsciente. A quarta falha é letal. Este veneno, e as condições que ele impõem, só podem ser removidos por seu antídoto ou por magias poderosas (como Desejo).

Névoa Tóxica. Este gás verde queima e corrói a pele e os pulmões. Inalação, perde 1d12 PV por rodada durante 3 rodadas (perde 1d12 PV).

Peçonha Anciã (AA). Veneno poderoso, extraído de serpes anciãs, capaz de afetar até criaturas imunes. Contato, perde 3d12 PV por rodada durante 3 rodadas e ignora imunidade a venenos (perde 3d12 PV).

Peçonha Concentrada. Dose concentrada da peçonha comum. Contato, perde 1d12 PV por rodada durante 3 rodadas (perde 1d12 PV).

Peçonha Comum. Veneno típico, extraído de animais ou plantas tóxicas. Contato, perde 1d12 PV.

Peçonha Irritante (AA). Este veneno leve, produzido por diversas criaturas, tem efeito brando mas que não pode ser resistido. Contato, perde 1d6 PV.

Peçonha Potente (AA). Veneno poderoso, extraído de animais ou plantas perigosos. Contato, perde 2d12 PV por rodada durante 3 rodadas (perde 2d12 PV).

Pó de Lich. Veneno letal, usado para assassinar alvos poderosos. Ingestão, perde 4d12 PV por rodada durante 5 rodadas (perde 4d12 PV). A CD para fabricar e para resistir a este veneno aumenta em +5.

Riso de Nimb. Este gás púrpura faz a vítima rir descontroladamente e agir de forma caótica. Inalação, vítima fica confusa (lenta por 1 rodada).

Valeriana (RG). Esta planta tem propriedades calmantes e, na dosagem certa, se torna um sonífero eficaz. Ingestão, vítima fica inconsciente.

Vapor Púrpura (RG). Este gás roxo faz a vítima rir descontroladamente e agir de forma caótica. Inalação, vítima fica confusa (confusa por 1 rodada).

Veneno Batráquio (AA). Produzida a partir da saliva de sapos gigantes, essa gosma machuca e paralisa. Contato, perde 1d12 PV e fica paralisado por uma rodada (perde 1d6 PV).

Regras de Venenos
Venenos são classificados de acordo com o método de inoculação.

Uma criatura exposta a um veneno deve fazer um teste de Fortitude (CD definida pelo aplicador do veneno, atributo-chave Int). Se falhar, sofre o efeito do veneno (efeitos em parênteses afetam vítimas que passem no teste de resistência). Efeitos que não sejam instantâneos, como perda de PV recorrente ou condições, deixam a vítima com a condição envenenada, e curar esta condição encerra quaisquer efeitos de veneno (mas não recupera PV perdidos).

Alquimia Mística (RG)
Esses itens possuem propriedades além daquelas encontradas em itens alquímicos comuns. Existem apenas nas maiores cidades ou nos ermos mais profundos, nos lares reclusos de sábios eremitas.

A CD para fabricar itens de alquimia mística é 25. Porém, para fazer isso, um personagem deve possuir o poder Alquimista Místico.

Preparados
Ácido Concentrado. Como ácido, mas o alvo sofre 4d8 pontos de dano de ácido e fica vulnerável até o final da cena (Reflexos CD Des reduz à metade e evita a condição).

Bálsamo potente. Como bálsamo restaurador, mas o alvo recupera 4d8 pontos de vida.

Elixir Do Amor. Um humanoide que beba este líquido adocicado fica apaixonado pela primeira criatura que enxergar (condição enfeitiçado; Vontade CD Car anula). O efeito dura 1d3 dias.

Fluido Congelante. O líquido leitoso contido nesse frasco congela instantaneamente em contato com o ar. Para usar o fluido, você gasta uma ação padrão e escolhe uma criatura em alcance curto.

Catalizadores
Catalisador Concentrado. Todos os catalisadores existem em versões concentradas. Um catalisador concentrado gera o dobro do efeito comum, mas custa o triplo do preço. Por exemplo, líquen lilás concentrado adiciona +2d6 de dano de frio a magias e custa 90 PP, pluma de algodão concentrada aumenta o número de alvos da magia em +2 e custa 180 PP e ramo verdejante concentrado aumenta a cura da magia em +2 PV por dado e custa 90 PP.

Alimentação
A seção Alimentação traz pratos especiais, refeições feitas com ingredientes selecionados e que fornecem um benefício.

Mercenários (RG)
Mercenários funcionam como parceiros. O valor listado representa o preço para contratar o NPC por uma cena (30 - 300). Ele irá acompanhá-lo, contando para seu limite de parceiros, mas sem oferecer benefício, até que você peça sua ajuda. Então, fornecerá seu benefício até o fim da cena. Após ajudá-lo, o mercenário irá embora. De acordo com o mestre, pode ser possível contratar um mercenário para uma aventura inteira pelo triplo do preço listado. A descrição de cada mercenário indica seu tipo e nível de poder.

Alquimista de Batalha. Um artesão especializado em preparados alquímicos e no seu uso em batalhas. Destruidor veterano.

Aprendiz de Guilda. Um auxiliar treinado, capaz de ajudá-lo em seu ofício. Artesão iniciante.

Aprendiz de Mago. Um estudioso das artes arcanas, capaz de ajudá-lo com suas magias (embora ainda não consiga conjurar feitiços por si só). Magivocador iniciante.

Arauto. Um servo treinado para anunciá-lo de forma solene. Emissário veterano.

Arqueiro. Um combatente especializado em armas de disparo, geralmente arcos ou bestas. Atirador iniciante.

Bando de Aldeões. Um grupo de esfarrapados descalços portando ancinhos, porretes e outras armas improvisadas. Turba iniciante.

Batedor. Um guia atento e acostumado com os ermos. Vigilante veterano.

Brucutu (NPC). Um brucutu pode ser contratado como um parceiro que irá auxiliá-lo por uma cena. Ele irá acompanhá-lo, contando para seu limite de parceiros, mas sem oferecer benefício, até que você peça sua ajuda. Então, fornecerá seu benefício até o fim da cena. Após ajudá-lo, o brucutu irá embora. Um brucutu iniciante custa T$ 30, enquanto um veterano custa T$ 150. De acordo com o mestre, pode ser possível contratar um brucutu para uma aventura inteira pelo triplo desses preços.

O brucutu é um parceiro que impõe uma penalidade de –2 em Diplomacia e fornece os benefícios a seguir.

Bibliotecário Místico. Um entusiasta de magia, repleto de tomos e pergaminhos. Místico veterano.

Carregador de Tochas. Um servo que ajuda com seu equipamento (apesar do nome, carrega mais do que tochas). Carregador iniciante.

Conselheiro. Um estudioso de diversos assuntos. Sábio veterano.

Guarda-Costas. Um mercenário especializado em proteger seu contratante e enfrentar seus inimigos. Combatente e guardião iniciante.

Herbalista. Um conhecedor de ervas e unguentos medicinais. Médico iniciante.

Homem de Armas. Um soldado treinado em armas corpo a corpo, como espadas e machados. Fortão iniciante.

Irregulares. Soldados que não fazem parte de nenhum exército ou companhia mercenária regular, com pouco treinamento e equipamento díspar. Infantaria veterana.

Matador. Um assassino de aluguel, discreto e letal. Assassino veterano.

Sombra. Um mercenário acostumado a agir discretamente e desvendar segredos bem guardados. Espião veterano.

Truques Mercenários (NPC)
Embora possuam muitas semelhanças com exércitos regulares, companhias de mercenários também sabem se aproveitar de estratégias e truques por assim dizer... menos dignos. Para personalizar uma companhia de mercenários, escolha uma das habilidades a seguir e aplique-a a todos os membros da companhia.

Armaduras Reforçadas. O mercenário recebe +2 na Defesa.

Armas Envenenadas. Quando acerta seu primeiro ataque com arma na cena, o mercenário faz com que a vítima perca 1d12 pontos de vida por veneno.

Benção das Trevas (movimento, 2 PM) (DB). A graça de Lamashtu dobra seu total de pontos de vida. Além disso, sempre que faz um ataque corpo-a-corpo você causa 1d6 pontos de dano do mesmo tipo causado pela arma. O efeito dura até o final do combate.

Disciplina Surpreendente. O mercenário recebe +2 em testes de resistência.

Lâminas Farpadas. O multiplicador de crítico dos ataques corpo a corpo do mercenário aumenta em +1.

Pó Ardente (Movimento). Uma vez por cena, o mercenário pode deixar uma criatura

Adjacente Ofuscada. A vítima pode remover essa condição gastando uma ação padrão para limpar os olhos.

Táticas de Emboscada. Os ataques do mercenário causam +1d6 pontos de dano contra criaturas surpreendidas.

Fontes

Índice
Testes
Sempre que um personagem tenta fazer uma ação cujo resultado é incerto, o jogador faz um teste. Um teste é uma rolagem de 1d20 + um modificador.

Testes são classificados pela característica utilizada (atributo ou perícia) e pelo que define sua CD (comuns ou opostos).

Testes de Atributo
Você usa testes de atributo para tarefas básicas, para as quais nenhuma perícia se aplica. Para fazer um teste de atributo, role 1d20 e some o valor do atributo apropriado.

Teste de Atributo = 1d20 + Atributo

Aqui estão alguns exemplos de testes de atributo, seguidos pelo atributo testado.

Testes de Perícia
Um teste de perícia funciona como um teste de atributo. Porém, você soma o valor da perícia em questão.

Teste de Perícia = 1d20 + Bônus de Perícia

O Capítulo 2: Perícias & Poderes explica como calcular seu valor de cada perícia.

Testes Comuns
Testes comuns são usados quando um personagem está competindo contra o ambiente. Eles são realizados contra uma CD determinada pelo mestre, de acordo com a tarefa sendo realizada. Consulte a Tabela 5-1: Dificuldades para exemplos.

O mestre pode estipular as dificuldades de todos os testes usando a tabela abaixo como guia. Porém, o Capítulo 2 traz exemplos de dificuldades para tarefas específicas nas descrições de cada perícia.

Testes Opostos
Testes opostos são usados quando dois ou mais personagens estão competindo entre si. Cada personagem envolvido faz seu teste. Aquele com maior valor é o vencedor. Em caso de empate, aquele com o maior valor vence. Se os valores forem iguais, outra rolagem deve ser feita.

Misturando Testes Comuns e Opostos
Um teste pode ser comum e oposto ao mesmo tempo. Por exemplo, se três personagens estão disputando para ver quem atravessa um lago primeiro, todos devem fazer um teste de Atletismo contra uma CD. Aqueles que passarem atravessam o lago. Dentre esses, aquele com o maior resultado chega primeiro

*Testes fáceis aparecem na tabela para fornecer senso de escala, mas normalmente não são exigidos — caso um personagem tente uma tarefa fácil, o mestre pode considerar que ele passa automaticamente, para acelerar o jogo

Regras Adicionais de testes
A seguir, algumas regras que se aplicam a testes.

Sucessos e Falhas Automáticos
Ao fazer um teste, um 20 natural (quando o resultado do d20 é 20) sempre é um sucesso, e um 1 natural (quando o resultado do d20 é 1) sempre é uma falha, não importando o valor a ser alcançado.

Condições Favoráveis e Desfavoráveis
Certas situações podem tornar um teste mais fácil ou mais difícil. Para representar isso, o mestre pode alterar o teste de duas maneiras.

Novas Tentativas
Em geral, você pode tentar um teste de novo em caso de falha e continuar tentando por toda a eternidade. Contudo, alguns testes acarretam penalidades (ou problemas!) em caso de falha. Por exemplo, um personagem que falhe em um teste de Atletismo para subir uma encosta pode tentar novamente. Mas, se falhar por 5 ou mais, cairá. Ele pode se levantar e tentar de novo, supondo que a queda não tenha sido muito dolorida...

Ferramentas
Algumas perícias requerem ferramentas. Se isso for necessário, será mencionado na descrição da perícia. Se você não possui o item apropriado, ainda pode usar a perícia, mas sofre uma penalidade de –5 no teste.

Ajudar
Às vezes, os personagens trabalham juntos e se ajudam. Um personagem (normalmente aquele com o maior bônus) é considerado o líder, e faz o teste normal, enquanto cada ajudante faz um teste contra CD 10 (usando a mesma perícia ou outra que faça sentido). Um teste de ajuda concede ao líder um bônus de +1, e +1 adicional para cada 10 pontos acima da CD (+2 para um resultado 20, +3 para 30 e assim por diante). Em muitos casos, ajuda externa não traz benefícios — você não pode ajudar um colega a ser mais silencioso em seu teste de Furtividade. Ou então apenas um número limitado de ajudantes pode auxiliar alguém ao mesmo tempo (não há espaço para muitas pessoas à volta de uma mesma fechadura). O mestre limita a ajuda como achar melhor, de acordo com a tarefa e as condições.

Testes sem Rolagens
Um teste representa a realização de uma tarefa desafiadora — com alta dificuldade ou feita em situação de perigo. Quando este não é o caso, você pode usar as opções a seguir para dispensar as rolagens. Elas são úteis para acelerar o jogo e não interromper a história com rolagens desnecessárias.

Escolher 0 - Quando seu bônus total em um teste é igual ou maior que a CD, você não precisa fazer o teste — você automaticamente passa. A tarefa é trivial para alguém com suas habilidades. Por exemplo, um personagem com Sobrevivência +15 não precisa fazer testes para montar acampamento em uma planície (uma tarefa com CD 15). Caso o teste tenha variados graus de sucesso, você obtém o mínimo possível. Você ainda pode fazer uma rolagem para alcan- çar um grau maior de sucesso, se quiser, mas arrisca falhar se rolar um 1 natural.

Escolher 10 - Quando não há pressão para realizar uma tarefa, você pode escolher 10. Isso significa realizar a tarefa com calma, sem chance para erros. Em vez de rolar 1d20, considere um resultado 10 automático. Isso costuma bastar para muitas tarefas.

Escolher 20 - Quando não há pressão e a tarefa não oferece nenhuma consequência ou penalidade em caso de falha, você pode escolher 20. Isso significa gastar todo o tempo do mundo e tentar todas as possibilidades, até passar. Em vez de rolar 1d20, considere um resultado 20 automático. Escolher 20 exige vinte vezes mais tempo que o normal para executar a perícia (ou, para simplificar, a cena inteira, de acordo com o mestre).

Testes Estendidos
A maioria das tarefas pode ser resolvida com um único teste. Se um personagem quer escalar um muro, o sucesso ou a falha são aparentes após um único teste. Entretanto, para situações complexas e que consomem tempo — como escalar uma montanha —, ou quando o mestre quer criar clima de tensão, esta regra pode ser usada.

Em um teste estendido, o grupo deve acumular uma quantidade de sucessos antes de três falhas, o que indica uma falha total. Quanto mais complexa a tarefa, mais sucessos são exigidos — veja a tabela ao lado.

Por exemplo, os personagens estão procurando o esconderijo de uma guilda de ladrões. Para isso precisam fazer perguntas na cidade. Pela complexidade da tarefa, o mestre pede um teste estendido de Investigação com complexidade média e CD 20. Isso significa que os heróis devem fazer testes de Investigação contra CD 20 até acumularem cinco sucessos. Se conseguirem, descobrem as pistas. Porém, se acumularem três falhas antes dos cinco sucessos, têm uma falha total — nesse caso, o grupo pode ter sido descuidado e alertado os membros da guilda, além de não conseguir a informação que queria,

Testes estendidos podem envolver mais de uma perícia. Por exemplo, infiltrar-se em uma base purista pode exigir um sucesso em Atletismo, para escalar o muro, e dois em Furtividade, para não ser visto pelas sentinelas. Um julgamento pode exigir dois sucessos em Nobreza, para conhecer a lei, mais três em Diplomacia, para convencer o magistrado.

Testes Estendidos Abertos
O mestre pode permitir que os jogadores decidam quais perícias vão usar em um teste estendido. O jogador escolhe a perícia, então explica como vai utilizá-la para resolver o desafio.

Por exemplo, em um julgamento, um personagem poderia usar Enganação (“vou corromper o magistrado”); Intimidação (“vou assustar os jurados para que decidam em meu favor”); Intuição (“vou analisar a situação para determinar qual o melhor argumento”) etc.

Permitir que os jogadores descrevam quais perícias vão usar irá envolvê-los mais com a cena. Se o mestre permitir isso, cada teste avulso dentro do teste estendido precisa ser feito com uma perícia diferente. Se combinada com as opções que dificultam os testes estendidos (veja abaixo), essa opção exige pensamento tático por parte do grupo!

Testes Estendidos em Grupo
Por serem feitos ao longo do tempo, testes estendidos podem ser feitos por mais de um personagem, ou mesmo pelo grupo todo. De fato, colocar o grupo inteiro para fazer um único teste estendido é uma ótima forma de unir os jogadores!

Caso mais de um personagem esteja participando do teste estendido, resolva o teste por “rodadas”; a cada rodada, cada jogador faz um teste. Some os sucessos e falhas de todos para definir se o teste estendido é bem-sucedido ou não.

Fazer testes estendidos em grupo é muito útil em testes estendidos abertos (veja acima), nas quais cada perícia só pode ser usada uma vez. Com vários personagens participando do teste, a chance deles terem mais perícias treinadas diferentes é maior.

Ajuda e Testes Estendidos
Personagens podem ajudar em testes estendidos, usando a regra de ajuda padrão. Porém, uma perícia usada para ajudar não poderá ser usada novamente no teste estendido, seja para ajudar, seja para realizar o teste principal.

Dificultando testes estendidos
Para testes estendidos especialmente desafiadores, o mestre pode usar dificuldades cumulativas e penalidades por falhas.

No primeiro caso, a CD aumenta em +2 a cada teste (independentemente de o teste ser um sucesso ou uma falha), representando a dificuldade crescente. Por exemplo, num teste estendido para se infiltrar até os aposentos reais do castelo, a CD pode aumentar a cada teste, pois quanto mais perto do quarto do rei, maior a segurança.

No segundo caso, o mestre aplica uma penalidade para cada falha — isto é, além de chegar mais perto da falha total. Digamos que um personagem esteja envolvido em uma negociação intrincada com um aristocrata, exigindo um teste estendido de Diplomacia. Cada vez que falha, pode sofrer uma penalidade cumulativa de –2 nos testes seguintes — isso significa que o aristocrata está ficando cada vez mais ofendido. Da mesma forma, um personagem escalando uma montanha com um teste estendido de Atletismo pode sofrer 3d6 pontos de dano para cada falha, representando ferimentos durante a subida.

Interrupções e Novas Tentativas
A maioria dos testes estendidos pode ser interrompida sem problemas. Entretanto, o mestre pode determinar que uma interrupção conte como uma falha ou até mesmo como uma falha completa no teste estendido.

Normalmente pode-se fazer novas tentativas de testes estendidos. Entretanto, da mesma forma que com testes normais, alguns testes estendidos têm consequências que devem ser levadas em conta. Por exemplo, uma armadilha que exige um teste estendido de Ladinagem pode disparar em caso de falha.

Habilidades
Além de atributos e perícias, personagens possuem habilidades fornecidas por sua raça, origem, classe, itens e outras fontes.

Usando Habilidades
Habilidades podem ser passivas (seus efeitos estão sempre funcionando) ou ativadas (precisam ser usadas para gerar seus efeitos). O poder Coração da Selva, do druida é uma habilidade passiva, enquanto a Fúria do bárbaro é uma habilidade ativada. Para usar habilidades ativadas você precisa gastar uma ação e, provavelmente, pontos de mana.

Ação Necessária
A descrição da habilidade determina a ação necessária para usá-la. Caso nada esteja descrito, usar a habilidade é uma ação livre (exceto no caso abaixo).

Habilidades Engatilhadas. Habilidades ativadas por decorrência de outro evento (como fazer um ataque), são ativadas como uma reação e somente uma vez por instância do evento.

A habilidade Frenesi, do bárbaro, diz que quando você usa a ação agredir, pode gastar 2 PM para realizar um ataque adicional. Ativar Frenesi é uma reação que só pode ser feita uma vez por ação agredir.

Custo de Pontos de mana
A descrição da habilidade determina se são necessários PM para usá-la. Nesse caso, você gasta os PM mesmo em caso de falha. Por exemplo, se um guerreiro usa Ataque Especial e erra o ataque, ainda assim gasta os pontos de mana.

Para habilidades com custo variável, o máximo de PM que você pode gastar por uso é igual ao seu nível na classe que fornece a habilidade (mas você sempre pode usar a habilidade em seu custo mínimo). Para habilidades de raça, origem ou outras fontes e poderes gerais, o limite é o seu nível de personagem.

Custos Especiais
Alguns habilidades possuem custos além de PM.

Alcance
Muitas habilidades possuem um alcance, isto é, a distância máxima a partir do personagem da qual o efeito pode se originar. Caso alguma parte da área da habilidade esteja além do alcance, a área é afetada normalmente.

Efeito
Toda habilidade gera um efeito — causar dano em um alvo, fornecer um bônus a você ou qualquer outra coisa. A seguir estão regras gerais para efeitos. Muitos efeitos possuem um tipo (veja a página 228).

Alvos & Áreas
A maior parte das habilidades atinge um ou mais alvos ou afeta uma área.

Linha de Efeito. Um caminho direto e sem obstruções até onde a habilidade pode ter efeito. Você deve ter linha de efeito para qualquer alvo ou ponto de origem da área que queira afetar, ou para qualquer espaço onde queira criar um efeito. Qualquer barreira sólida, visível ou não, anula a linha de efeito.

Alvo. A habilidade afeta um ou mais alvos, que podem ser criaturas ou objetos. Você usa a habilidade sobre os alvos e deve ser capaz de percebê-los. Uma habilidade usada sobre um tipo de alvo errado falha automaticamente. Por exemplo, a magia Tranca Arcana não tem efeito se lançada sobre algo que não seja uma porta, baú ou semelhante.

Objetos e Tamanhos. Algumas habilidades se referem a objetos em termos de espaços — consulte o Capítulo 3. Outras habilidades se referem a objetos em termos de categorias de tamanho. Nesse caso, o mestre deve arbitrar a categoria do objeto comparando-o com criaturas. Por exemplo, uma adaga é um objeto Minúsculo, uma carroça é um objeto Grande e um galeão é um objeto Colossal.

Área. A habilidade afeta uma área. Normalmente, você escolhe um ponto dentro do alcance e que possa perceber para ser a origem da área, mas não controla quais criaturas ou objetos serão afetados — qualquer coisa na área estará sujeita aos efeitos, incluindo você. De acordo com o mestre, você pode usar uma habilidade numa área que não possa perceber com um teste de Percepção (Misticismo no caso de magias) contra CD 20 + custo em PM. Para habilidades com alcance pessoal, você é o ponto de origem e não é afetado (exceto quando dito o contrário). Áreas avançam até seu limite ou até serem interrompidas por uma barreira capaz de bloqueá-las. Em geral, áreas se enquadram em uma das categorias a seguir.

Criação. Caso a habilidade crie ou invoque alguma coisa, a coisa aparece em um local a sua escolha dentro do alcance e para o qual você tenha linha de efeito. Após surgir, a coisa pode se mover ou ser movida para fora da linha de efeito. Por exemplo, você não pode conjurar um monstro dentro de uma sala fechada. Mas, uma vez conjurar, o monstro pode entrar na sala, mesmo que você ainda não tenha linha de efeito para o interior dela.

Redirecionando Efeitos. Algumas habilidades permitem redirecionar seu efeito para novos alvos ou áreas após serem usadas. Quando isso for possível, redirecionar a habilidade é uma ação padrão.













Acumulando Efeitos
A interação entre diferentes efeitos depende de sua origem. As fontes de efeitos são habilidades, perícias, itens, magias, parceiros e o ambiente.

Efeitos de habilidades e perícias acumulam entre si, exceto quando vierem da mesma habilidade ou perícia. Assim, o bônus na Defesa da Pele de Ferro do bárbaro acumula com o bônus na Defesa da Esquiva Sagaz do bucaneiro. Isso não inclui magias.

Efeitos de itens, magias, parceiros e o ambiente acumulam com os de outras fontes, mas não entre si. Assim, um personagem com um item que forneça +1 em Fortitude e uma magia que também forneça +1 em Fortitude terá um bônus de +2 nessa perícia. Porém, um personagem com dois itens ou duas magias que forneçam +1 em Fortitude não terá +2 — como os efeitos são da mesma fonte, não acumulam.

Efeitos que Afetam Testes
Efeitos que fornecem um bônus a um teste ou modificam sua dificuldade devem ser usados antes de rolar o dado. Efeitos que permitem que você role novamente o dado devem ser usados antes de o mestre declarar se você passou ou não no teste (e você deve ficar com o segundo valor rolado, mesmo que seja pior que o primeiro).

A habilidade Orgulho, do nobre, que fornece um bônus para um teste, deve ser usada antes de rolar o teste. A habilidade Mestre em Arma, do guerreiro, que permite que você role novamente um ataque recém realizado, deve ser usada antes de o mestre declarar se o ataque acertou ou não.

Limites de Nível
Algumas habilidades são limitadas pelo seu nível. Para classes, use seu nível naquela classe. Para outros casos, seu nível de personagem.

A habilidade Insolência, do bucaneiro, permite que você some seu Carisma na Defesa, limitado pelo seu nível. Assim, um bucaneiro de 2º nível com Car 3 soma +2 na Defesa. Quando subir para o 3º nível, passará a somar +3. Da mesma forma, um lutador de 4º nível usando a habilidade Voadora soma no máximo +4d6 de dano, mesmo que tenha se deslocado mais de 8 quadrados.

Clarificações de Regras
Duração
A duração indica por quanto tempo a habilidade mantém seu efeito.

Testes de Resistência
Habilidades prejudiciais normalmente permitem que seus alvos façam um teste de resistência para evitar ou reduzir seus efeitos. Se esse for o caso, o tipo de teste (Fortitude, Reflexos ou Vontade) e a maneira como ele altera o efeito serão descritos na habilidade.

A CD do teste de resistência para qualquer efeito gerado por um personagem é 10 + metade do nível do personagem + seu valor num atributo. O atributo aparecerá entre parênteses na descrição da fonte do efeito (habilidade ou item; para magias, será sempre o atributo-chave da magia).

A habilidade Presença Aristocrática, do nobre, tem CD Car, ou seja, a CD para resistir a ela é 10 + metade do nível do personagem + seu Carisma. Para Marsha Yleus, uma humana nobre de 10º nível com Carisma 4, a CD para resistir a essa habilidade é 19 (10 + 5 + 4).

Tipos de efeitos
Muitos efeitos são categorizados em um (ou em mais de um) dos tipos a seguir. Por si só, a maioria dos tipos não possui efeito em regras. Contudo, indicam como o efeito interage com outros. Por exemplo, uma criatura com imunidade a medo não será afetada por efeitos do tipo medo.

Habilidades Gerais
As habilidades a seguir podem ser fornecidas por diversas fontes, como raça ou magias.




Índice
Poderes de Combate
Poderes que melhoram características relacionadas a combate.

Acuidade com Arma
Quando usa uma arma corpo a corpo leve ou uma arma de arremesso, você pode usar sua Destreza em vez de Força nos testes de ataque e rolagens de dano.

Pré-requisito: Des 1.

Arma Secundária Grande
Você pode empunhar duas armas de uma mão com o poder Estilo de Duas Armas.

Pré-requisito: Estilo de Duas Armas.

Arremesso Potente
Quando usa uma arma de arremesso, você pode usar sua Força em vez de Destreza nos testes de ataque. Se você possuir o poder Ataque Poderoso, poderá usá-lo com armas de arremesso.

Pré-requisitos: For 1, Estilo de Arremesso.

Arremesso Múltiplo
Uma vez por rodada, quando faz um ataque com uma arma de arremesso, você pode gastar 1 PM para fazer um ataque adicional contra o mesmo alvo, arremessando outra arma de arremesso.

Pré-requisitos: Des 1, Estilo de Arremesso.

Ataque com Escudo
Uma vez por rodada, se estiver empunhando um escudo e fizer a ação agredir, você pode gastar 1 PM para fazer um ataque corpo a corpo extra com o escudo. Este ataque não faz você perder o bônus do escudo na Defesa.

Pré-requisito: Estilo de Arma e Escudo.

Ataque Pesado
Quando faz um ataque corpo a corpo com uma arma de duas mãos, você pode pagar 1 PM. Se fizer isso e acertar o ataque, além do dano você faz uma manobra derrubar ou empurrar contra o alvo como uma ação livre (use o resultado do ataque como o teste de manobra).

Pré-requisito: Estilo de Duas Mãos.

Ataque Poderoso
Sempre que faz um ataque corpo a corpo, você pode sofrer –2 no teste de ataque para receber +5 na rolagem de dano.

Pré-requisito: For 1.

Ataque Preciso
Se estiver empunhando uma arma corpo a corpo em uma das mãos e nada na outra, você recebe +2 na margem de ameaça e +1 no multiplicador de crítico.

Pré-requisito: Estilo de Uma Arma.

Bloqueio com Escudo
Quando sofre dano, você pode gastar 1 PM para receber redução de dano igual ao bônus na Defesa que seu escudo fornece contra este dano. Você só pode usar este poder se estiver usando um escudo.

Pré-requisito: Estilo de Arma e Escudo.

Combate Defensivo
Quando usa a ação agredir, você pode usar este poder. Se fizer isso, até seu próximo turno, sofre –2 em todos os testes de ataque, mas recebe +5 na Defesa.

Pré-requisito: Int 1.

Derrubar Aprimorado
Você recebe +2 em testes de ataque para derrubar. Quando derruba uma criatura com essa manobra, pode gastar 1 PM para fazer um ataque extra contra ela.

Pré-requisito: Combate Defensivo.

Desarmar Aprimorado
Você recebe +2 em testes de ataque para desarmar. Quando desarma uma criatura, pode gastar 1 PM para arremessar a arma dela para longe. Para definir onde a arma cai, role 1d8 para a direção (sendo “1” diretamente à sua frente, “2” à frente e à direita e assim por diante) e 1d6 para a distância (medida em quadrados de 1,5m a partir da criatura desarmada).

Pré-requisito: Combate Defensivo.

Disparo Preciso
Você pode fazer ataques à distância contra oponentes envolvidos em combate corpo a corpo sem sofrer a penalidade de –5 no teste de ataque.

Pré-requisito: Estilo de Disparo ou Estilo de Arremesso.

Disparo Rápido
Se estiver empunhando uma arma de disparo que possa recarregar como ação livre e gastar uma ação completa para agredir, pode fazer um ataque adicional com ela. Se fizer isso, sofre –2 em todos os testes de ataque até o seu próximo turno.

Pré-requisitos: Des 1, Estilo de Disparo.

Empunhadura Poderosa
Ao usar uma arma feita para uma categoria de tamanho maior que a sua, a penalidade que você sofre nos testes de ataque diminui para –2 (normalmente, usar uma arma de uma categoria de tamanho maior impõe –5 nos testes de ataque).

Pré-requisito: For 3.

Encouraçado
Se estiver usando uma armadura pesada, você recebe +2 na Defesa. Esse bônus aumenta em +2 para cada outro poder que você possua que tenha Encouraçado como pré-requisito.

Pré-requisito: proficiência com armaduras pesadas.

Esquiva
Você recebe +2 na Defesa e Reflexos.

Pré-requisito: Des 1.

Estilo de Arma e Escudo
Se você estiver usando um escudo, o bônus na Defesa que ele fornece aumenta em +2.

Pré-requisitos: treinado em Luta, proficiência com escudos.

Estilo de Arma Longa
Você recebe +2 em testes de ataque com armas alongadas e pode atacar alvos adjacentes com essas armas.

Pré-requisitos: For 1, treinado em Luta.

Estilo de Arremesso
Você pode sacar armas de arremesso como uma ação livre e recebe +2 nas rolagens de dano com elas. Se também possuir o poder Saque Rápido, também recebe +2 nos testes de ataque com essas armas.

Pré-requisito: treinado em Pontaria.

Estilo de Disparo
Se estiver usando uma arma de disparo, você soma sua Destreza nas rolagens de dano.

Pré-requisito: treinado em Pontaria.

Estilo de Duas Armas
Se estiver empunhando duas armas (e pelo menos uma delas for leve) e fizer a ação agredir, você pode fazer dois ataques, um com cada arma. Se fizer isso, sofre –2 em todos os testes de ataque até o seu próximo turno. Se possuir Ambidestria, em vez disso não sofre penalidade para usá-lo.

Pré-requisitos: Des 2, treinado em Luta.

Estilo de Duas Mãos
Se estiver usando uma arma corpo a corpo com as duas mãos, você recebe +5 nas rolagens de dano. Este poder não pode ser usado com armas leves.

Pré-requisitos: For 2, Treinado em Luta.

Estilo de Uma Arma
Se estiver usando uma arma corpo a corpo em uma das mãos e nada na outra, você recebe +2 na Defesa e nos testes de ataque com essa arma (exceto ataques desarmados).

Pré-requisito: treinado em Luta.

Estilo Desarmado
Seus ataques desarmados causam 1d6 pontos de dano e podem causar dano letal ou não letal (sem penalidades).

Pré-requisito: treinado em Luta.

Fanático
Seu deslocamento não é reduzido por usar armaduras pesadas.

Pré-requisitos: 12º nível de personagem, Encouraçado.

Finta Aprimorada
Você recebe +2 em testes de Enganação para fintar e pode fintar como uma ação de movimento.

Pré-requisitos: treinado em Enganação.

Foco em Arma
Escolha uma arma. Você recebe +2 em testes de ataque com essa arma. Você pode escolher este poder outras vezes para armas diferentes.

Pré-requisito: proficiência com a arma.

Inexpugnável
Se estiver usando uma armadura pesada, você recebe +2 em todos os testes de resistência.

Pré-requisitos: Encouraçado, 6º nível de personagem.

Mira Apurada
Quando usa a ação mirar, você recebe +2 em testes de ataque e na margem de ameaça com ataques à distância até o fim do turno.

Pré-requisitos: Sab 1, Disparo Preciso.

Piqueiro
Uma vez por rodada, se estiver empunhando uma arma alongada e um inimigo entrar voluntariamente em seu alcance corpo a corpo, você pode gastar 1 PM para fazer um ataque corpo a corpo contra este oponente com esta arma. Se o oponente tiver se aproximado fazendo uma investida, seu ataque causa dois dados de dano extra do mesmo tipo.

Pré-requisito: Estilo de Arma Longa.

Presença Aterradora
Você pode gastar uma ação padrão e 1 PM para assustar todas as criaturas a sua escolha em alcance curto. Veja a perícia Intimidação para as regras de assustar.

Pré-requisito: treinado em Intimidação.

Proficiência
Escolha uma proficiência: armas marciais, armas de fogo, armaduras pesadas ou escudos (se for proficiente em armas marciais, você também pode escolher armas exóticas). Você recebe essa proficiência. Você pode escolher este poder outras vezes para proficiências diferentes.

Quebrar Aprimorado
Você recebe +2 em testes de ataque para quebrar. Quando reduz os PV de uma arma para 0 ou menos, você pode gastar 1 PM para realizar um ataque extra contra o usuário dela. O ataque adicional usa os mesmos valores de ataque e dano, mas os dados devem ser rolados novamente.

Pré-requisito: Ataque Poderoso.

Reflexos de Combate
Você ganha uma ação de movimento extra no seu primeiro turno de cada combate.

Pré-requisito: Des 1.

Saque Rápido
Você recebe +2 em Iniciativa e pode sacar ou guardar itens como uma ação livre (em vez de ação de movimento). Além disso, a ação que você gasta para recarregar armas de disparo diminui em uma categoria (ação completa para padrão, padrão para movimento, movimento para livre).

Pré-requisito: treinado em Iniciativa.

Trespassar
Quando você faz um ataque corpo a corpo e reduz os pontos de vida do alvo para 0 ou menos, pode gastar 1 PM para fazer um ataque adicional contra outra criatura dentro do seu alcance.

Pré-requisito: Ataque Poderoso.

Vitalidade
Você recebe +1 PV por nível de personagem e +2 em Fortitude.

Pré-requisito: Con 1

Jornada Heróica
Caminho da Mão Vazia
Você pode gastar uma ação de movimento e 2 PM para fazer uma coreografia que parece uma dança, mas esconde técnicas que o preparam para a luta. Até o fim da cena, sempre que faz um teste de ataque desarmado, você rola dois dados e usa o melhor resultado.

Pré-requisitos: habilidade Briga ou Estilo Desarmado, Sab 1, ser treinado por Kasumi.

*Kasumi pode ensinar suas técnicas a quem se provar digno. Isso normalmente envolve ajudar o povo de Nitamu-ra de alguma forma ou sobreviver a um treino especialmente árduo.

Ruff Ghanor
Agarrar Aprimorado
Você recebe +2 em testes de ataque para agarrar. Quando agarra uma criatura, pode gastar 1 PM para fazer um ataque extra contra ela.

Pré-requisito: Estilo Desarmado.

Contra-Ataque
Uma vez por rodada, se uma criatura atacá-lo e errar, você pode gastar 1 PM para fazer um ataque corpo a corpo contra essa criatura (desde que ela esteja em seu alcance).

Pré-requisito: Combate Defensivo

Corte Lacerante
Quando ataca com uma arma corpo a corpo de corte, você pode gastar 2 PM. Se acertar o ataque, você causa +1d10 pontos de dano e o alvo fica sangrando.

Pré-requisito: treinado em Luta.

Disparo Especial
Você pode gastar 2 PM para fazer uma manobra de combate derrubar, desarmar, empurrar ou quebrar com um ataque à distância. No caso de empurrar, não pode avançar junto com a criatura.

Pré-requisitos: Des 3, Disparo Preciso.

Estocada Debilitante
Quando ataca com uma arma corpo a corpo de perfuração, você pode gastar 2 PM. Se acertar, o alvo fica debilitado por uma rodada (ou seja, até o fim do seu próximo turno).

Pré-requisito: treinado em Luta.

Estudar o Adversário
Sempre que erra um ataque, você recebe um bônus cumulativo de +2 em testes de ataque contra o mesmo alvo até o fim da cena.

Pré-requisito: Int 1.

Gladiador
Acostumado a lutas de exibição, você se tornou habilidoso em armas e movimentos inovadores.  Você recebe +2 em testes de manobra e +2 em rolagens de dano com armas exóticas. Além disso, se tiver acesso a uma arena e fizer uma apresentação (veja Atuação), recebe o dobro do dinheiro.

Pré-requisitos: Car 1, treinado em Atuação e Luta.

Inclemente
Você recebe +5 em rolagens de dano contra oponentes caídos, desprevenidos ou indefesos.

Matador de Gigantes
Você recebe +1d10 nas rolagens de dano contra criaturas de tamanho Grande ou maior, e estas criaturas não recebem bônus por tamanho em manobras de combate contra você.

Pré-requisitos: 6º nível de personagem.

Pancada Estonteante
Quando ataca com uma arma corpo a corpo de impacto, você pode gastar 2 PM. Se acertar o ataque, o alvo fica desprevenido por uma rodada (ou seja, até o fim do seu próximo turno).

Pré-requisito: treinado em Luta.

Parede de Escudos
Se você estiver usando um escudo, o bônus na Defesa que ele fornece aumenta em +1. Você pode gastar uma ação de movimento para formar uma falange com aliados adjacentes que também estejam usando escudos (mínimo de um aliado, máximo igual ao seu Carisma). Enquanto permanecerem adjacentes, os participantes da falange recebem cobertura leve.

Pré-requisitos: treinado em Guerra, Estilo de Arma e Escudo.

Precisão Letal
Sua margem de ameaça com ataques corpo a corpo e à distância aumenta em +1.

Pré-requisito: 10º nível de personagem.

Sede de Sangue
Sempre que reduz um inimigo a 0 PV, você recupera 5 PV e 1 PM.

Dragão Brasil
Alcance Ampliado
Ao usar armas alongadas, seu alcance natural é triplicado ao invés de duplicado.

Pré-requisito: treinado em Luta

Alvo Marcado
Em combate, você pode escolher uma criatura do tipo Monstro que esteja visível para você. Contra esse alvo específico, você recebe um bônus de +2 na sua CA e nos testes de ataque.

Pré-requisito: Caçador Profissional.

Arma Natural Aprimorada
Sua arma natural é mais perigosa que o normal. Escolha uma arma natural. A arma causa dano como se você fosse uma categoria de tamanho maior. Especial: uma criatura Colossal com este talento causa o dano como a seguir: mordida, 6d6; garra, ferrão, pancada, tentáculo, 2d10; chifres, pinça, cauda, 4d8.

Pré-requisito: uma ou mais armas naturais.

Bloqueio de Chi
Quando atinge um dobrador com um ataque corpo-a-corpo, você pode escolher não causar dano para forçar seu oponente a fazer um teste de Fortitude (CD 10 + 1⁄2 do seu nível de personagem + Des ou For). Em caso de falha, o alvo perde as habilidades de classe dobra elemental por uma rodada, ficando impossibilitado de usar todas as suas habilidades elementais.

*Poder exclusivo da classe Dobrador, mas pode ser modificado para usar em Arcanistas.

Brecha na Guarda
Uma vez por rodada, quando ataca oponentes atordoados, caídos ou desprevenidos você recebe +1d6 em sua rolagem de dano.

Pré-requisito: treinado em Percepção

Caçador de Gigantes
Quando enfrenta alvos de tamanho Grande ou maior, você recebe um bônus de +2 na sua CA, e suas armas causam dano como se fossem uma categoria de tamanho maior.

Pré-requisito: Caçador Profissional.

*Nome deste poder foi alterado de Matador de Gigantes para evitar confusão

Caçador Especialista
Seus talentos e habilidades que normalmente afetam apenas Monstros passam a afetar também o tipo de criatura que você escolher. Você pode escolher esse talento várias vezes, cada vez aplicado a um tipo de criatura diferente.

Pré-requisito: Caçador Profissional, Sab 2.

Caçador Profissional
Você recebe um bônus de +2 em testes para Rastrear (usando a perícia Sobrevivência) e um bônus de +1 em Testes de Resistência contra criaturas do tipo Monstro.

Pré-requisito: Treinado em Sobrevivência.

Combatente Veterano
Sua margem de ameaça com armas que saiba usar aumenta em +1.

Pré-requisito: proficiência em armas marciais

Contraguarda
Enquanto seu bônus do poder Combate Defensivo estiver ativo, sempre que uma criatura errar um ataque corpo a corpo contra você, pode gastar uma reação e 2 PM para fazer uma manobra desarmar contra o atacante.

Pré-requisito: Desarmar Aprimorado.

Eliminador de Pestes
Quando rastreia criaturas do tipo Monstro, você ignora quaisquer penalidades por tamanho. Além disso, você recebe um bônus de +1 na sua CA e nos testes de ataque quando luta contra monstros pequenos ou menores.

Pré-requisito: Caçador Profissional.

Empunhadura Gigante
Com este poder, você não sofre penalidades em ataques ao usar uma arma de uma categoria de tamanho maior do que a sua. Além disso, aceitando uma penalidade de -5 nos ataques, você pode empunhar uma arma de duas mãos da sua própria categoria de tamanho com apenas uma mão ou uma arma de duas categorias de tamanho maiores que a sua com as duas mãos.

Pré-requisito: Empunhadura Poderosa.

Guardião Cinzento
Você pode sentir a presença de criaturas do tipo monstro dentro do alcance médio. Além disso, recebe +2 em todos os testes de resistência.

Pré-requisito: ser iniciado por outro Guardião Cinzento.

Mahou-Jutsu
Você soma seu bônus de Força ou Sabedoria (o que for maior) nos seus PM. Quando aprimora uma magia de toque para lançá-la com um ataque desarmado, recebe +2 no teste de ataque.

Pré-requisitos: Briga ou Estilo Desarmado, lançar magias arcanas.

O mestre pode permitir que o personagem aprenda Jutsus (IdJ) com as palavras “toque” ou “golpe” no nome no lugar de magias.

Perseguidor Implacável
Pode se mover com seu deslocamento normal enquanto rastreia criaturas do tipo Monstro, e nunca perde o rastro, mesmo que falhe nos testes para fazê-lo.

Pré-requisito: Caçador Profissional.

Fontes

Índice
Poderes de Fabricação
Permitem a fabricação de itens poderosos.

Escrever Pergaminho
Você pode usar a perícia Ofício (escriba) para fabricar pergaminhos com magias que conheça. Veja Perícias para a regra de fabricar itens e Itens Mágicos para as regras de pergaminhos. De acordo com o mestre, você pode usar objetos similares, como runas, tabuletas de argila etc.

Pré-requisitos: habilidade de classe Magias, treinado em Ofício (escriba).

Preparar Poção
Você pode usar a perícia Ofício (alquimista) para fabricar poções com magias que conheça de 1º e 2º círculos. Veja Perícias para a regra de fabricar itens e Itens Mágicos para as regras de poções.

Pré-requisitos: habilidade de classe Magias, treinado em Ofício (alquimista).

Ruff Ghanor
Alquimista Exímio (RG)
Quando você usa um preparado alquímico ou poção, a CD para resistir a ele aumenta em +2. Além disso, se ele usar uma rolagem para definir seu efeito, você recebe um bônus de +1 por dado. Por exemplo, se você usar um bálsamo restaurador, ele recupera 2d4+2 PV; se usar um ácido concentrado, ele causa 4d8+4 pontos de dano, e assim por diante.

Pré-requisitos: Int 1, treinado em Ofício (alquimista).

Alquimista Militar (RG)
Quando você usa um preparado alquímico ou poção, o alcance dele aumenta para médio. Além disso, se ele causar dano, você rola dois dados extras do mesmo tipo.

Pré-requisitos: For 1, treinado em Pontaria, Alquimista Exímio.

Alquimista Místico (RG)
Você pode usar a perícia Ofício (alquimista) para fabricar itens da categoria Alquimia Mística.

Pré-requisito: Int 3, treinado em Ofício (alquimista), 5º nível de personagem.

Armeiro Superior (RG)
Você pode usar a perícia Ofício (armeiro) para fabricar armas, armaduras e escudos superiores, com uma melhoria. A partir do 6º nível, pode fabricar esses itens com duas melhorias.

Pré-requisitos: For 1, treinado em Ofício (armeiro), 3º nível de personagem.

Artesão Superior (RG)
Você pode usar a perícia Ofício (artesão) para fabricar esotéricos, ferramentas e vestuários superiores, com uma melhoria. A partir do 6º nível, pode fabricar esses itens com duas melhorias.

Pré-requisitos: Int 1, treinado em Ofício (artesão), 3º nível de personagem.

Mestre Armeiro (RG)
O número de melhorias que você pode aplicar em armas, armaduras e escudos aumenta para três. No 12º nível, aumenta para quatro.

Pré-requisitos: For 2, Armeiro Superior, 9º nível de personagem.

Mestre Artesão (RG)
O número de melhorias que você pode aplicar em esotéricos, ferramentas e vestuários aumenta para três. No 12º nível, aumenta para quatro.

Pré-requisitos: Int 2, Artesão Superior, 9º nível de personagem.

Mortífice (RG)
Você pode aplicar melhorias da lista de Mortífice a qualquer item superior que saiba fabricar. Pré-requisitos: Des 2, Armeiro Superior ou Artesão Superior.

Ouvir o Arcanium (RG)
Você pode fabricar itens de Arcanium de qualquer tipo de item superior que possa fabricar e contendo magias de até 3º círculo. A partir do 13º nível, pode fabricar itens contendo magias de 4º círculo e, a partir do 17º nível, contendo magias de 5º círculo. Para fabricar um item de Arcanium, você deve sacrificar uma quantidade de pontos de mana de acordo com o círculo da magia que o item contém: 1 PM para um item que contenha uma magia de 1º ou 2º círculos, 2 PM para uma magia de 3º ou 4º círculos e 3 PM para uma magia de 5º círculo.

Pré-requisitos: Sab 2, Mestre Armeiro ou Mestre Artesão.

Dragão Brasil
Cozinhar Receita Mágica (DB)
Este poder permite que você infunda propriedades mágicas em suas criações culinárias. Você usa as regras normais de fabricação de poções, mas faz um teste de Ofício (Culinária) em vez do teste original. O custo de fabricação aumenta para o custo em PM da magia elevado ao quadrado multiplicado por 25. Uma receita mágica pode ser consumida por até 4 criaturas médias, e todos que a consumirem recebem os efeitos da magia escolhida. A receita mágica deve ser consumida imediatamente após a preparação, e não pode ser armazenada. Se a magia tiver uma duração diferente de instantânea, ela é aumentada para 1 dia.

Pré-requisitos: Habilidade de classe Alquimista Iniciado ou poder geral Preparar Poção, 6º nível de personagem.

Cozinheiro Aventureiro (DB)
Você recebe +2 em Ofício (cozinheiro) e em testes de outras perícias para extrair itens de criaturas abatidas. Além disso, toda vez que prepara uma refeição, pode escolher um aditivo na lista a seguir, e somar seus efeitos a todas as porções do alimento preparado. Um prato não pode ter mais de um aditivo.

Pré-requisito: Foco em Perícia: Ofício (cozinheiro)

Destilar Substrato (DB)
Este poder permite que você extraia substratos alquímicos de criaturas e os utilize na fabricação de poções. Se você tiver acesso ao corpo de uma criatura recém-abatida (menos de 2 horas), pode fazer um teste de Sobrevivência (para animais, monstros e humanoides) ou Misticismo (para construtos, dragões, espíritos e mortos-vivos) com CD 12 + ND da criatura. Se for bem-sucedido, você pode extrair uma substância específica do corpo da criatura para reduzir o custo de fabricação de suas poções. Os tipos de criaturas afetam escolas de magia diferentes, e cada tipo de substrato pode ser usado para criar poções relacionadas a essas escolas.

Pré-requisitos: Habilidade de classe Alquimista Iniciado ou poder geral Preparar Poção, 4º nível de personagem.


Índice
Regras Variantes
São regras que mudam ou adicionam detalhes nas mesas dinamizando os jogos.

Arena de Valkaria
Eventos da arena
A Arena de Valkaria agora é uma instituição privada sob a administração da Guilda dos Gladiadores, promovendo competições esportivas e combates organizados. A Guilda assegura a segurança dos participantes e a acessibilidade aos eventos. A Arena está em sua fase inaugural e planeja revelar o elenco do "Novo Panteão" e introduzir novas modalidades.

Lutas oficiais
As lutas oficiais na Arena de Valkaria são o ponto alto das atividades, envolvendo gladiadores profissionais em combates solo ou em duplas, com regras rigorosas. Encantamentos protegem os participantes, permitindo o uso de armas e feitiços reais que causam ferimentos reais. Comentários sobre a autenticidade desses combates são sensíveis para os gladiadores, e um balcão de apostas opera na arena, embora haja rumores de manipulação de resultados pela Guilda para lucro e popularidade.

Pontos de Mana e Firulas
Os personagens começam a luta com metade de seus PM. Para recuperar PM, podem fazer uma firula — um maneirismo que condiz com o conceito do personagem e serve para incitar a plateia. Pode ser um lema recitado em voz alta, uma dança, uma provocação, algo dito para a plateia ou coisa do tipo. O que vale é a criatividade. Uma firula custa uma ação padrão e recupera 1d6 PM. Peça para os jogadores descreverem seus maneirismos em detalhes antes de começar uma sessão da arena, alinhando sua firula com um tema, alcunha ou até mesmo um nome fantasia de gladiador.

Pontos de Torcida
No fim de cada rodada, cada personagem envolvido no combate faz um teste de Atuação ou Atletismo (à escolha do jogador), com bônus de +2 caso tenha conseguido ferir ou causar alguma condição negativa em um adversário. O personagem com maior resultado recebe 1 PT. Levar um oponente a 0 PV também concede 1 PT.

Recuperação e eliminação

Finalizações
Um personagem pode gastar uma ação completa e 2 PT para finalizar um adversário adjacente que esteja com um quarto ou menos de seus PV. A finalização é um teste de nível oposto (1d20 + nível). Se o finalizador vencer, o adversário é eliminado. Em batalhas de dupla, a dupla perde quando um dos membros for finalizado.

Disputas atléticas
São eventos especiais em que os gladiadores competem em um circuito de obstáculos ou precisam realizar uma tarefa especial para vencer. Nesse tipo de competição, derrotar o adversário não garante a vitória, mas em muitas delas é permitido atrapalhar seus oponentes usando habilidades, magias e até mesmo força bruta! Disputas Atléticas geralmente envolvem uma série de testes de perícia para alcançar um objetivo antes dos gladiadores ou time rival, que pode ser construída como um Perigo Complexo, conforme o exemplo a seguir.

Combates contra monstros
Provavelmente o favorito do público e certamente um dos eventos mais dramáticos da Arena, consiste em um combate de um grupo de gladiadores contra uma criatura exótica e perigosa! Também é comum que a arena seja modificada para dar algum tipo de vantagem à criatura, desde cobertura até manipulação do terreno. No entanto, para manter os participantes e a plateia (razoavelmente) seguros, o palco central recebe encantamentos similares aos utilizados em lutas de gladiadores.

Recuperação e eliminação
O monstro é eliminado caso atinja 0 PV ou menos.

Duelos arcanos
Esse é um tipo especial de luta de gladiadores, em que dois ou mais arcanistas, geralmente representando escolas de magia ou guildas de magos rivais, acertam as contas em um espetáculo de feitiços. Nessa modalidade, os participantes têm quatro rodadas para lançar qualquer tipo de magia que não afete diretamente um oponente, geralmente feitiços de proteção, invocação de criaturas e manipulação do terreno. Depois disso, o combate segue normalmente. O duelo usa as mesmas regras da luta de gladiadores, com a diferença que os personagens começam o combate com seus PM máximos e não podem fazer Firulas! Para compensar, é comum que vários frascos de essência de mana sejam posicionados em pontos estratégicos da arena.

Casas, Guildas e Organizações (DB #161)
Casas: Laços de Sangue
Casas são famílias nobres com linhagens antigas e podem ser tão poderosas quanto o governo, controlando-o em alguns casos. Elas são difíceis de ingressar, geralmente exigindo nascimento, adoção ou casamento. Conflitos entre casas podem ser base para tramas de intriga palaciana, envolvendo desde sabotagens até guerras civis. Os personagens podem pertencer a uma casa por nascimento, adoção ou patrocínio, e casas podem ser patronas de diversas atividades, beneficiando-se das façanhas dos aventureiros.

Guildas: Os Profissionais
Guildas são grupos de pessoas unidas por profissões ou atividades. É fácil ingressar, dependendo da área, mas pode ser necessário para operar em algumas localidades. Guildas têm objetivos de proteção e prosperidade para seus membros, variando de pequenas e simples a grandes e poderosas. Elas podem ser centradas em atividades como artesanato, comércio ou até mesmo aventuras. Para se tornar membro, é necessário ter habilidades relacionadas à atividade da guilda. Guildas de aventureiros, como mercenários e caçadores de monstros, são especialmente vantajosas. Guildas clandestinas podem exigir investigação para encontrar e ingressar.

Organizações: Um Objetivo
Casas, guildas e organizações são formas de agrupamento social. Enquanto casas se baseiam em laços familiares e guildas em habilidades compartilhadas, as organizações reúnem indivíduos com interesses e metas comuns, sendo as mais variadas entre esses grupos. Elas podem ter objetivos simples ou amplos, atuando abertamente ou secretamente. Em cenários de fantasia, inclusive os malignos, essas organizações são comuns. Juntar-se a uma organização pode ser fácil ou difícil, dependendo dos critérios de admissão, e muitas vezes requer manter sigilo sobre a filiação.

Enquanto organizações tendem a ser mais gerais, e casas não demonstram inclinação para esta ou aquela atividade, guildas são quase sempre focadas em algum campo específico. Ainda assim, há exceções em quase todos os casos.

Benefícios
A lista a seguir resume os benefícios possíveis para um personagem que pertença a uma entidade, como uma casa, guilda ou organização.

Esses benefícios variam desde apoio financeiro e acesso a informações até assistência em combate e comunicação com a entidade patrona. Eles podem ser adaptados à história e ao cenário da campanha, proporcionando flexibilidade para os jogadores e mestres.

Lista de Benefícios
Deveres
Para cada benefício escolhido, é necessário selecionar um dever para com a casa, guilda ou organização. Falhar em cumprir um dever geralmente resulta na perda de benefícios até a próxima sessão de jogo. Violações repetidas podem levar a advertências, punições ou expulsão, especialmente se ocorrerem três ou mais vezes em uma sessão. Como regra geral, um personagem que falhe em cumprir seus deveres três vezes ou mais durante uma mesma sessão deve passar novamente pelos procedimentos para ingressar na entidade (ou pagar uma multa igual a seu Dinheiro Inicial atual).

Combates Cruéis (RG)
Nas regras normais, ferimentos não acarretam consequências permanentes (isto é, além da morte). Isso simplifica o jogo, mas tira um pouco do risco — e, consequentemente, da emoção — de um combate.

Com a opção de combates cruéis, personagens podem sofrer ferimentos permanentes. Isso é uma boa opção para grupos que gostam de histórias mais realistas e brutais. Para usá-la, siga as regras abaixo.

Sem Pontos de Vida Negativos. Se um personagem for reduzido a 0 PV ou menos, fica com 0 PV, inconsciente e morrendo (uma nova condição, descrita abaixo). Além disso, deve fazer um teste de morte (um novo tipo de teste, também descrito abaixo).

Morrendo. Um personagem morrendo deve fazer um teste de morte no início de cada turno e sempre que sofrer dano. Essa condição se encerra se você estancar (como resultado de um teste de morte) ou se receber primeiros socorros (veja a perícia Cura). Curar pontos de vida não encerra essa condição (embora faça você acordar).

Teste de Morte. Um teste de Constitução contra CD 10 + 2 por teste de morte já realizado na mesma cena. Veja a seguir as consequências do teste.

Como a CD inicial é 10 e um personagem morre apenas se falhar por 10 ou mais, é quase impossível morrer no primeiro teste. Porém, sofrer um ferimento permanente não é tão improvável... Como jogadores não gostam de ver seus personagens ficarem mais fracos, essa regra os deixará mais tensos. Mesmo num combate fácil, no qual não exista chance do grupo ser derrotado, os jogadores ainda ficarão preocupados, pois a chance de sofrer um ferimento permanente sempre estará pairando sobre eles. Isso pode tornar a interpretação do grupo mais cautelosa e realista. Jogadores que normalmente não hesitariam antes de entrar numa luta pensarão duas vezes ao perceber que podem não sair incólumes.

Desvantagens
Desvantagens são características que trazem restrições e penalidades aos personagens em Tormenta20. Cada personagem pode escolher uma desvantagem ao ser criado, o que lhe concede um poder geral extra em troca das limitações impostas pela desvantagem. É possível "recomprar" uma desvantagem posteriormente, pagando um poder geral para fazê-lo.

Aqui estão algumas desvantagens disponíveis:

Elden Ring
Regras alternativas para personagens maculados em T20

Para uma experiência verdadeiramente imersiva em Elden Ring, é necessário fazer várias adaptações nas regras de T20.

Classes não importam
No jogo, você escolhe uma classe apenas para definir seus atributos e equipamento inicial. No decorrer do jogo, o que realmente importa são os itens e habilidades que você escolhe usar e como deseja distribuir seus atributos.

Um personagem maculado começa com os seguintes atributos para distribuir: 2, 1, 1, 0, -1, -1. Além disso, ele recebe 20 PVs e 10 PMs, ou Pontos de Fadiga (PF), se preferir usar a nomenclatura do jogo. Esses valores são adicionados de acordo com os atributos finais do personagem. Os personagens são intencionalmente fracos no início da aventura para se adaptarem ao alto nível de perigo e às mortes frequentes.

Além do funcionamento normal do sistema, cada atributo adiciona o seguinte:

Depois disso, o personagem escolhe cinco perícias treinadas (mais uma para cada ponto de bônus de Inteligência) e uma habilidade inicial de qualquer uma das classes disponíveis, como o Golpe Especial de guerreiro ou Ataque Furtivo de ladino. Essa habilidade precisa estar vinculada a alguma arma ou escudo que o personagem possui.

Se o personagem escolher a habilidade "Magias", pode começar o jogo com três encantamentos (magias divinas) ou feitiços (magias arcanas) de primeiro círculo.

Nível e Runas: usando um recurso unificado
Nesse estilo de jogo, a ideia é que os personagens subam de nível mais rapidamente, mas tenham menos complexidade em suas habilidades. Para isso, usamos o mesmo sistema unificado entre recursos monetários e pontos de experiência que Elden Ring: as Runas.

Sempre que os personagens derrotarem uma criatura, ignore a premiação de XP e use apenas a tabela de tesouro na página 314 do livro básico de Tormenta20 para definir um valor em T$. Cada membro (vivo!) do grupo presente na derrota do inimigo recebe esse valor em Runas, sem a necessidade de dividir o valor entre os jogadores.

Quando encontrarem mercadores e quiserem comprar suprimentos, tratem os valores dos itens normalmente usando a conversão direta entre Tibares e Runas.

Aumento de Atributo
Quando descansarem em uma Graça Perdida, os jogadores têm a opção de gastar Runas para subir de nível. Para fazer isso, devem gastar uma quantidade de Runas igual ao valor indicado de pontos de experiência para o próximo nível, conforme a tabela 1-3: Níveis de Personagem (página 35). Por exemplo, um personagem no 11º nível precisa gastar 66 mil Runas para atingir o 12º nível. É possível subir mais de um nível de uma vez, mas cada um dos níveis precisa ser pago integralmente. Isso significa que, para subir do 2º ao 5º nível, é preciso pagar 19 mil Runas! As Runas são consumidas durante esse processo.

Quando sobem de nível, os personagens podem comprar apenas o poder "Aumento de Atributo", recebendo os mesmos benefícios listados dos atributos anteriormente quando aumentam seu bônus. Isso pode criar personagens poderosos quando focados em um único atributo, mas eles terão poucos pontos de vida ou de mana caso não tomem cuidado ao distribuir seus níveis.

Equipamento e Habilidades
O inventário tem uma pequena mudança. Cada personagem pode carregar:

O personagem pode guardar qualquer quantidade de outros itens em seu estoque, mas precisa descansar em uma Graça Perdida para alterar seu inventário.

Cada equipamento tem um atributo-chave, definido pelo mestre quando encontrado. Geralmente, esses atributos seguem os tipos determinados nos atributos mencionados anteriormente, mas é possível, por exemplo, ter uma espada longa baseada em Inteligência. Para usar um equipamento, o personagem precisa ter um bônus de pelo menos +1 no atributo-chave e atender ao valor mínimo do pré-requisito de proficiência. Por exemplo, usar uma espada longa (arma corpo a corpo marcial) baseada em inteligência requer Força 1 e Inteligência 1.

Se o equipamento tiver qualquer modificação ou encanto, o pré-requisito para usá-lo aumenta em +1 no atributo-chave para cada melhoria no item. Portanto, a mesma espada baseada em Inteligência, se for Certeira e Harmonizada, requer Inteligência 15 ou mais para ser utilizada.

Como no jogo, o equipamento do personagem determina as habilidades e poderes que ele pode usar. Qualquer habilidade ou poder de classe pode ser vinculado a um equipamento. Habilidades ativas devem ser colocadas em armas ou escudos, enquanto habilidades passivas devem ser vinculadas a armaduras e vestimentas, assim como talismãs. Tecnicamente, qualquer habilidade pode ser colocada em qualquer item, mas é aconselhável que o mestre preste atenção ao tipo de arma e à habilidade para que ela faça sentido com o atributo-chave. Por exemplo, o ataque reflexo do guerreiro funciona melhor em armas marciais corpo a corpo baseadas em Força, enquanto uma aura de paladino poderia estar em um escudo baseado em carisma.

Habilidades que escalam com o nível usam o modificador do atributo principal da arma como parâmetro. O nível do personagem para a habilidade é igual ao dobro do bônus no atributo. Portanto, um personagem com Força 4 pode usar a habilidade como se fosse um personagem de 8º nível. Da mesma forma, habilidades com pré-requisito de nível usam o modificador do atributo dominante para determinar se o personagem pode ou não usá-las.

Encantamentos e Feitiços
Diferente de Tormenta20, qualquer personagem pode usar magias em Elden Ring. Cada personagem começa o jogo com 3 espaços de magia, mesmo que não tenha aprendido nenhuma com sua habilidade inicial. As magias são divididas em dois tipos:

Para aprender uma nova magia, é preciso encontrá-la na forma de tesouro. Considere uma magia como um item superior na tabela, sendo o número de modificações o círculo da magia encontrada. Depois disso, você pode usar as listas de magias para determinar uma aleatoriamente do círculo correspondente.

Para adicionar uma magia à sua lista, você precisa atender ao pré-requisito de atributo-chave mínimo: 1 para magias de 1º círculo, 2 para 2º círculo, 4 para 3º círculo, 6 para 4º círculo e 8 para 5º círculo.

Para lançar uma magia, o personagem deve estar empunhando um cajado mágico (para feitiços) ou um selo sagrado (para encantamentos) e ter a magia memorizada. Cajados e selos sagrados são considerados itens exóticos para efeito de modificações, mas não podem receber habilidades!

Itens e Tesouros
Além de todos os itens presentes em T20, todos os jogadores começam com os Frascos Sagrados, que são repostos toda vez que o personagem descansa em uma Graça Perdida. Cada jogador pode ter 3 frascos, divididos como quiser entre:

Além disso, há tesouros adicionais na lista de recompensas:

Frutos do Diabo
Os Akuma no Mi, conhecidos como Frutos do Diabo, são objetos únicos capazes de conceder grandes poderes aos seus usuários quando consumidos. São tão raros que não é possível determinar seu preço facilmente, tornando-os, em termos de Tormenta20, equivalentes a artefatos.

Você pode incorporar os Frutos do Diabo em sua campanha para dar um toque fantástico e misterioso aos piratas e ao mar. Talvez tenham surgido após o estabelecimento do Pacto Submerso ou sejam uma lenda muito antiga, praticamente esquecida, entre os sacerdotes de Oceano. Eles oferecem poderes valiosos, mas também impõem um alto custo, tornando-se recompensas que podem levar a dilemas interessantes ou escolhas desesperadas.

Ao consumir um Fruto do Diabo, de qualquer forma que seja, o personagem se torna incapaz de nadar. Em contato com a água do mar, ele começa a afundar, fica atordoado e falha automaticamente em qualquer teste de Atletismo para nadar.

Tipos de Frutos e Poderes:

Nesse caso, limite as raças a humanos, gigantes (RG), sílfides e tritões. Para as classes, exclua arcanistas, clérigos, druidas e paladinos.

Índole
DB #193

Diga-me com quem andas...
As índoles são uma regra opcional que introduz pontos especiais na mesa de jogo, permitindo aos personagens aprimorar testes malsucedidos, recuperar pontos de mana e até mesmo evitar a morte. No entanto, esses pontos de índole não são concedidos gratuitamente; os jogadores devem interpretar bem seus personagens, incluindo suas maiores qualidades e limitações, para ganhar esses pontos.

Cada índole representa uma visão particular do que é ser um aventureiro em Arton e está associada a diferentes regiões do mundo. Aqui estão as índoles disponíveis:

É importante notar que você não precisa ser nativo da região associada à índole escolhida; basta que a história do seu personagem inclua elementos que justifiquem essa escolha. As índoles são mecânicas distintas e não há restrição para personagens que não seguem a índole mais óbvia. Cada jogador pode tomar essa decisão individualmente, com base na história e personalidade do seu personagem.

É importante destacar que as índoles são uma escolha opcional dos jogadores, não da mesa como um todo. Se um jogador deseja ter uma índole para seu personagem, os outros jogadores não são obrigados a escolher a mesma. Essa é uma decisão pessoal que oferece vantagens e desvantagens específicas para cada personagem.

...e te direi quem és!
Escolhida a índole do seu herói, de que forma ela impacta no jogo e na sua interpretação? A índole é uma reserva especial de pontos que pode variar ao longo de cada sessão. Quando você age de acordo com as virtudes da sua índole, essa reserva ganha pontos. Então, você pode gastar esses pontos para diversos efeitos.

Toda índole apresenta três violações: atos que seu personagem não pode realizar, sob o risco de perder todos os pontos que tiver e não poder ganhar mais pontos de índole pelo resto da sessão de jogo. Se uma nova violação for cometida ainda assim, o personagem perde todos os seus PM (Pontos de Magia) e só pode recuperá-los a partir do dia seguinte.

Cada índole tem também três virtudes: ações que fazem o personagem ganhar 1 ponto de sua índole, porque condizem com a sua maneira de entender o mundo e mudá-lo para melhor.

Pontos de índole podem ser usados à vontade para uma das seguintes demonstrações, quando um aventureiro canaliza todo o seu ideal e caráter para agir de forma heroica:

A quantidade máxima de pontos de índole que um personagem pode variar de acordo com seu patamar: 3 para aventureiros iniciantes, 4 para veteranos, 5 para campeões e 6 para lendas. Um herói experiente é mais capaz de canalizar a força de seu caráter em grandes feitos.

Por fim, mas não menos importante — uma índole sempre tem um tabu: uma desvantagem que representa uma dificuldade de se fazer algo que você considera extremamente reprovável. Tabus costumam ser restrições específicas ou causar penalidades em testes de perícia em que a moralidade do herói fica em cheque.

Aqui estão as descrições completas das índoles e seus efeitos:

Akzath
Aproximar-se do conhecimento é aproximar-se da morte. Todo aventureiro que vive pelo Akzath respeita o destino e se responsabiliza por suas próprias ações e suas consequências.

Tabu. Você nunca pode repetir um teste ou jogar novamente um dado de dano como parte de qualquer efeito para obter um novo resultado ou um resultado melhor. Além disso, não pode ser devoto de outro deus que não seja Thwor.

Violações:

Virtudes:

Demonstração Especial do Akzath. Quando faz um teste, você pode gastar todos os seus pontos de Akzath e jogar o dado sem aplicar qualquer bônus ou penalidade. Se o resultado for igual ou menor que o número de pontos de Akzath gastos, você passa no teste e recupera a quantidade de pontos de Akzath gastos + 1 (sem ultrapassar o seu limite máximo).

Bravura
Esta é a coragem incansável em busca de um objetivo — nobre ou mesquinho — que leva à excelência e superação de um herói.

Tabu. Os mais corajosos são aqueles que encaram seus maiores medos de frente. Sempre que estiver sob qualquer efeito de medo, você é obrigado a se aproximar da fonte de seu medo se for se mover, mesmo que o efeito diga o contrário. Você pode ficar no mesmo lugar, mas não pode se afastar dessa fonte.

Violações:

Virtudes:

Demonstração Especial de Bravura. Se não estiver sob um efeito de medo, você pode gastar todos os seus pontos de Bravura para conceder imunidade a medo até o fim da cena a qualquer número de criaturas a sua escolha (incluindo você) em alcance curto.

Honra
Esta é a índole que mede toda a integridade e dignidade de um herói, mais valiosa do que sua própria vida.

Tabu. Você sofre -2 em Enganação, Furtividade e Ladinagem.

Violações:

Virtudes:

Demonstração Especial de Honra. Se for morrer, você pode gastar todos os seus pontos de Honra para continuar vivo até o fim da cena e se tornar imune à condição inconsciente. Ao fazer isso, escolha um inimigo na cena como alvo. Caso não consiga derrotá-lo ou destruí-lo até o fim da cena, você deve cometer seppuku ou abandonar a índole da Honra para sempre, trocando-a por outra ou seguindo sem índole alguma. Você nunca mais pode voltar a ter a índole da Honra. Caso seja bem-sucedido, você evita a morte ao fim da cena, ficando inconsciente e com 0 PV.

Instinto
Alguns jamais esquecem o forte laço ancestral que os ligam aos outros animais e à toda natureza. Esta é a índole de tais pessoas.

Tabu. Você sofre -5 em Guerra, Jogatina e Pilotagem. Além disso, não pode ser devoto de outro deus que não seja Allihanna, Megalokk ou Oceano.

Violações:

Virtudes:

Demonstração Especial de Instinto. Durante um descanso ao relento, você pode gastar todos os seus pontos de Instinto para aumentar a qualidade do seu descanso e dos seus aliados em um passo. Além disso, para cada ponto de Instinto gasto, cada participante do descanso é considerado 1 nível acima para efeitos de recuperação de PV e PM.

Lamento
Muitas vezes, o que motiva um herói a seguir em frente são seus arrependimentos, suas cicatrizes, suas maiores saudades. Esta é a índole de todos que tiveram seu coração partido, sua alma despedaçada, sua esperança perdida para sempre.

Tabu. Você não pode ser devoto de nenhum deus e sofre -2 em Diplomacia e Vontade.

Violações:

Virtudes:

Demonstração Especial de Lamento. Sua tristeza é tão forte que não pode ser sobrepujada por nenhum efeito, nem mesmo mágico. Sempre que for alvo de um efeito de encantamento, você pode gastar todos os seus pontos de Lamento para evitar o efeito e continuar triste.

Liberdade
Sem liberdade para falar e agir, qualquer outra luta perde o sentido. Esta índole defende o direito mais fundamental a qualquer pessoa.

Tabu. Você sofre -5 em testes de manobra para agarrar criaturas inteligentes. Você também não pode aprender ou lançar magias que causem as condições agarrado, enredado, imóvel ou paralisado.

Violações:

Virtudes:

Demonstração Especial de Liberdade. Você pode gastar todos os seus pontos de Liberdade para se tornar imune às condições agarrado, enredado, imóvel e paralisado até o fim da cena.

Teimosia
Às vezes, tudo que um verdadeiro herói precisa é de persistência turrona e inflexível. Não importa o que os outros acham, ou se fariam tudo diferente. Você vai agir da forma como sempre age, mesmo se souber que suas chances são menores por causa disso.

Tabu. Toda vez que receber ajuda em um teste, você se incomoda e se sente atrapalhado, em vez de ajudado. Para cada +1 que receberia pela ajuda, você sofre -1 em vez disso.

Violações:

Virtudes:

Demonstração Especial de Teimosia. Ao fazer um teste, você pode gastar todos os seus pontos de Teimosia para passar automaticamente. Caso possua o máximo de pontos de Teimosia, você deve obrigatoriamente gastar todos os seus pontos para passar no próximo teste que precisar fazer, seja lá qual for.

Mudando de Índole
Quem nunca mudou de ideia? Durante a campanha, um herói pode mudar — e muito. A qualquer momento em uma sessão, um jogador pode decidir que a índole de seu personagem não o representa mais. O personagem perde todos os pontos de índole que tiver e só pode escolher uma nova índole (caso queira e faça sentido com a história) no começo da próxima sessão.

É melhor que mudanças de índole não sejam frequentes na campanha, guardadas para momentos verdadeiramente impactantes e de transformação do herói. Cenas assim podem se tornar grandes pontos de virada não só para o personagem em questão, mas para todo o grupo!

Persona Non Grata: Regras Alternativas de Reputação
Uma forma de manter os jogadores engajados com a proposta da campanha é através do sistema de Reputação de grupo. Esse valor representa a percepção coletiva da sociedade em relação aos personagens, indicando sua fama (ou infâmia!) nos reinos. Comece a campanha com uma Reputação de 0. À medida que avançam nas aventuras, essa Reputação pode aumentar ou diminuir, variando de +10 até -10.

Primeiro, peça aos jogadores para escolherem cinco Métodos positivos (conforme T20, página 312) que representem os valores gerais que seus personagens seguirão ao longo da campanha e que estejam alinhados com a proposta do jogo. Por exemplo, um grupo de exploradores que planeja mapear Galrásia pode escolher Descobrir, Fazer Amizades, Pesquisar, Preservar e Proteger. Em seguida, o mestre escolhe Métodos negativos que sejam opostos aos Métodos positivos escolhidos. Para o nosso exemplo, os Métodos negativos podem ser Destruir, Enganar, Humilhar, Julgar e Roubar. Se todos concordarem, esses Métodos servirão como guia para a Reputação ao longo da campanha.

Ganhando (e Perdendo) Reputação
Sempre que um membro do grupo realizar uma ação que represente um dos valores positivos escolhidos, o grupo ganha +1 de Reputação. No entanto, quando um personagem tomar uma atitude que esteja alinhada com os Métodos negativos, a Reputação do grupo diminui em -1. A cada sessão de jogo, o valor da Reputação só pode ser alterado três vezes.

Reputação Positiva:

Reputação Negativa:

Personagens de nível 0 (RG)
Personagens de 1º nível são heróis iniciantes — mas ainda são heróis. Porém, alguns grupos gostam de começar suas campanhas com personagens realmente iniciantes, equivalentes a pessoas comuns.

Com a opção de personagens de nível 0, você pode criar personagens completamente inexperientes, seja por serem muito jovens, seja por nunca terem vivenciado um conflito, como um camponês criado em uma região pacata e tranquila.

Siga os passos abaixo para criar seu herói — ou, melhor dizendo, seu camponês...

Atributos. Você pode definir seus atributos com pontos ou rolagens, como o normal. Porém, se escolher comprar seus atributos, possui apenas 6 pontos (em vez de 10). E, se escolher rolá-los, rola apenas 3d6 (em vez de 4d6 menos o menor).

Raça e Origem. Como normal. Você recebe todas as habilidades de sua raça e origem.

Classe. Classes representam treinamento especial, algo que você não tem — pelo menos, não ainda. Assim, você começa sem nenhuma classe. Suas características são: 8 pontos de vida (+ Con), 2 pontos de mana, 1 perícia a sua escolha (mas ainda pode receber perícias adicionais por Inteligência e origem), nenhuma proficiência e a habilidade Empenho.

Equipamento. Você começa com um traje de viajante, uma bolsa de lona e 4d6 (além dos itens fornecidos por sua origem).

Subindo para o 1º nível
Ao completar sua primeira aventura, você sobe para o 1º nível em uma classe a sua escolha. Você recebe os PV e PM necessários para se igualar a um personagem de 1º nível dessa classe (se escolheu soldado, recebe +12 PV e +1 PM; se escolheu mago, recebe +0 PV e +4 PM, e assim por diante). O mesmo acontece com perícias, proficiências e habilidades. Por ter se tornado um herói, você recebe 1 ponto de atributo. Você mantém a habilidade Empenho (embora seja relativamente fraca, pode ser útil).

Personalidade
Atributos, Perícias e Roleplay
Quando se trata de RPG, os atributos físicos são fáceis de entender, pois eles medem habilidades físicas mensuráveis. No entanto, os atributos mentais, como Inteligência, Sabedoria e Carisma, não têm uma grandeza matemática clara, tornando difícil determinar como eles afetam o comportamento do personagem e o roleplay.

Uma abordagem comum é associar atributos mentais a bônus em testes de perícias e permitir que personagens mais inteligentes, por exemplo, tenham mais facilidade em resolver enigmas. No entanto, essa abordagem pode parecer uma forma de "cheat" de videogame.

Uma abordagem alternativa é criar "Perfis de Personagem" com base na combinação dos três atributos mentais (Inteligência, Sabedoria e Carisma). Esses perfis representam estereótipos de personalidade e afetam as escolhas de perícias do personagem. Os jogadores recebem um bônus de +2 em testes de perícias associados aos atributos sempre que estiverem agindo de acordo com o perfil. Os perfis também fornecem palavras-chave que podem ser usadas como métodos de experiência.

Aqui estão alguns exemplos de perfis de personagem com seus atributos relevantes e métodos de experiência associados:

Esses perfis ajudam a dar substância ao roleplay, pois os jogadores podem seguir as diretrizes do perfil e receber bônus em testes de perícias relacionados. É importante que todos no grupo concordem e adotem essa abordagem para garantir uma experiência de jogo coesa.

Objetivos Heroicos
Com essa regra opcional, você pode escolher um objetivo heroico para o seu personagem. Esses objetivos são grandiosos e requerem várias aventuras para serem concluídos, como ascender ao trono de um reino, vingar a morte de um mestre, tornar-se líder de uma guilda de ladrões ou qualquer outra conquista épica.

Escolha do Objetivo:

Benefícios do Objetivo:

Penalidades do Objetivo:

Conclusão do Objetivo:

Objetivos Específicos:

Ascensão:

Descoberta:

Libertação:

Riqueza:

Vingança:

Traumas
Atenção! Esta regra é destinada a jogadores maduros e deve ser usada com cautela. Evite traumas relacionados a eventos da vida real e discuta com seus jogadores antes de implementá-la em sua campanha.

A vida de aventureiros é árdua, perigosa e muitas vezes traumática. Os personagens passam dias e até semanas em locais perigosos, sofrendo ferimentos e testemunhando cenas terríveis enquanto enfrentam o pior de Arton. Todo esse estresse pode causar danos permanentes em suas mentes, resultando em traumas.

Um trauma é uma penalidade permanente que afeta o personagem. A utilização dessa regra torna o jogo mais desafiador, pois os personagens não apenas lidam com ferimentos e morte, mas também podem ser forçados a abandonar suas vidas de aventura devido ao excesso de traumas.

Cada personagem pode ter um número máximo de traumas igual a 3 + Sab. Se esse limite for ultrapassado, o aventureiro perde a vontade de enfrentar perigos e se torna incapaz de continuar sua jornada.

Sempre que um personagem atingir pontos de vida negativos, ele deve fazer um teste de Vontade com uma CD igual ao total de PVs negativos que possui. Se falhar no teste, adquirirá um dos traumas a seguir. O mestre pode rolar 1d6 ou escolher o trauma mais apropriado para a situação:

Essa regra adiciona um elemento de realismo e complexidade ao jogo, mas também pode torná-lo mais sombrio devido às possíveis consequências traumáticas para os personagens. Portanto, é fundamental usá-la com sensibilidade e discutir com os jogadores antes de aplicá-la em sua campanha.




Índice
Estatísticas de combate[]
Aqui estão as explicações detalhadas das estatísticas usadas em combate.

Teste de Ataque[]
O teste de ataque é um tipo específico de teste de perícia que determina se você consegue acertar um alvo com um ataque. Normalmente, é um teste de Luta para ataques corpo a corpo e um teste de Pontaria para ataques à distância. A dificuldade do teste é igual à Defesa do alvo. Se o resultado do seu teste for igual ou maior que a Defesa do alvo, você acerta o ataque e causa dano (consulte a seção "Dano" a seguir). O teste de ataque pode ser modificado por habilidades, armas e condições.

Dano[]
Quando você acerta um ataque, causa dano ao alvo. Esse dano reduz os pontos de vida do inimigo, conforme explicado em "Ferimentos & Morte" posteriormente. Para determinar quanto dano você causa, você rola um dado específico, cujo tipo depende da arma ou do ataque que você usou. Por exemplo, uma adaga pode causar 1d4 pontos de dano, enquanto uma espada longa pode causar 1d8. O tipo e valor de dano de cada arma estão detalhados no Capítulo 3: Equipamento. No caso de ataques corpo a corpo ou com armas de arremesso, você adiciona seu valor de Força ao resultado do dano.

Por exemplo, um personagem com Força 3 usando uma espada longa causa 1d8+3 pontos de dano (1d8 da espada longa mais 3 da Força).

Tipos de Dano[]
Cada arma ou efeito que causa dano possui um tipo de dano, como explicado na lista a seguir. Os tipos de dano não têm efeitos específicos por si só, mas são relevantes para certas resistências e vulnerabilidades. Por exemplo, uma criatura com resistência a corte reduzirá o dano de corte que sofre em uma quantidade específica.

Acertos Críticos[]
Um acerto crítico é um ataque especialmente preciso que atinge áreas vitais ou vulneráveis do alvo. Cada arma possui uma margem de crítico (que pode ser 18, 19 ou 20) e um multiplicador de dano (que pode ser x2, x3 ou x4). Se você rolar um valor igual ou superior à margem de crítico ao fazer um ataque, você acerta um golpe crítico. O multiplicador de dano é aplicado ao dano causado nesse ataque. Se a margem de crítico não estiver especificada, assume-se que é 20, e se o multiplicador não estiver especificado, assume-se que é x2.

Você faz um acerto crítico quando acerta um ataque rolando um valor igual ou maior que a margem de ameaça da arma. Neste caso, multiplica os dados de dano do ataque (incluindo quaisquer aumentos por passos) pelo multiplicador da arma. Bônus numéricos de dano, assim como dados extras (como pela habilidade Ataque Furtivo) não são multiplicados. Certas criaturas são imunes a acertos críticos. Um alvo imune a acertos críticos ainda sofre o dano de um ataque normal.

Iniciativa[]
A cada rodada, todo personagem tem um turno — sua vez de agir. A Iniciativa determina a ordem dos turnos dentro da rodada.

A Rodada de Combate[]
Uma rodada representa cerca de seis segundos no mundo de jogo. Durante a rodada, cada jogador (incluindo o mestre) tem o seu turno, a sua vez de realizar ações.

Pense em "rodada" como se fosse uma medida de tempo, como "mês": o mês representa os dias marcados no calendário, mas também determina o tempo entre um dia e o mesmo dia no mês seguinte. Assim, a rodada começa no turno do primeiro personagem (aquele que teve Iniciativa mais alta) e termina após o turno do último (aquele com Iniciativa mais baixa). Mas a rodada também é o tempo entre uma Iniciativa e a mesma Iniciativa na rodada seguinte. Efeitos que duram certo número de rodadas terminam imediatamente antes do mesmo resultado de Iniciativa quando se iniciaram, após o número apropriado de rodadas.

Tipos de Ações[]
No seu turno, você pode fazer uma ação padrão e uma ação de movimento, em qualquer ordem. Você pode trocar sua ação padrão por uma ação de movimento, para fazer duas ações de movimento, mas não pode fazer o inverso. Você também pode abrir mão das duas ações (tanto a padrão quanto a de movimento) para fazer uma ação completa. Portanto, em um turno você pode fazer:

Você também pode executar qualquer quantidade de ações livres e reações.

Ações Padrão[]
Sua ação padrão normalmente representa a coisa mais importante que você vai fazer em seu turno.

Manobras de Combate[]
Uma manobra é um ataque corpo a corpo para fazer algo diferente de causar dano — como arrancar a arma do oponente ou empurrá-lo para um abismo. Não é possível fazer manobras de combate com ataques à distância.

Faça um teste de manobra (um teste de ataque corpo a corpo) oposto com a criatura. Mesmo que ela esteja usando uma arma de ataque à distância, deve fazer o teste usando seu valor de Luta. Em caso de empate, o personagem com o maior bônus vence. Se os bônus forem iguais, outro teste deve ser feito. Em geral, você pode usar qualquer arma corpo a corpo para fazer manobras de combate. Abaixo estão as manobras disponíveis:

Ações de Movimento[]
Uma ação de movimento serve para mudar algo de posição — seja você, seja um item. Abaixo estão algumas das ações de movimento disponíveis:

Ações Completas[]
Ações completas exigem muito tempo e esforço. Algumas das ações completas incluem:

Ações Livres[]
Uma ação livre demanda pouco ou nenhum tempo, esforço ou atenção. Normalmente você pode executar quantas ações livres quiser por turno, mas o mestre pode limitar ou proibir ações complexas. Algumas ações livres incluem:

Ferimentos & Morte[]
Sempre que você sofre dano, subtrai esse valor dos seus pontos de vida. Você anota seus pontos de vida em sua ficha de personagem ou em um papel de rascunho. Quando seus pontos de vida chegam a 0 ou menos, você cai inconsciente e começa a sangrar.

Se ficar com 0 PV ou menos, você cai inconsciente e fica sangrando. No início de seu turno, faça um teste de Constituição (CD 15). Se passar, você estabiliza e não precisa mais fazer esse teste (exceto se perder mais PV). Se falhar, você perde 1d6 pontos de vida. Repita o teste a cada rodada, até estabilizar ou morrer. Um personagem sangrando pode ser estabilizado com um teste de Cura (CD 15) ou com qualquer efeito que cure pelo menos 1 PV.

Um personagem com 0 ou menos pontos de vida que recupere PV até um valor positivo (1 ou mais) por causa de uma habilidade, magia ou descanso, recobra a consciência e pode agir normalmente. Quando seus pontos de vida chegam a -10 ou a um número negativo igual à metade de seus PV totais (o que for mais baixo), você morre.

Dano Não Letal[]
Dano não letal conta para determinar quando você cai inconsciente, mas não para determinar quando você começa a sangrar ou morre. Efeitos de cura recuperam primeiro pontos de vida perdidos por dano não letal. A maioria do dano causado em condições normais (armas, armadilhas, magias...) é letal, mas você pode optar por causar dano não letal usando uma penalidade de -5 no teste de ataque. Ataques desarmados e certas armas específicas causam dano não letal, mas também sofrem a penalidade de -5 no teste de ataque ao serem usados para causar dano letal.

Movimentação[]
Situações Especiais[]
Quebrando Objetos[]
Tentar quebrar ou destruir um objeto — desde uma porta fechada até uma espada empunhada por um inimigo — é similar a atacar uma criatura.

Para objetos soltos, faça um ataque contra a Defesa do objeto, definida por sua categoria de tamanho. Se o objeto estiver em movimento, recebe +5 na Defesa. Para um objeto segurado por outra criatura, veja a manobra quebrar.

Se você acerta o ataque, causa dano normal. Entretanto, objetos normalmente têm redução de dano, dependendo de seu material. Um objeto reduzido a 0 ou menos PV é destruído


Índice
Magias
Dádiva da deusa Wynna, a magia é a força mais poderosa de Arton, capaz de produzir efeitos diversos. Uma magia pode criar uma bola de fogo ou curar ferimentos; fazer alguém adormecer ou distorcer o próprio tempo e espaço.

Este capítulo traz as regras para lançar magias, além da lista e descrição de todas elas.

Classificação
Todas as magias são classificadas em tipos (arcana ou divina) e círculos (do 1º ao 5º).

Atributo-Chave
A magia é intensa em Arton e pode ser dominada de várias formas:

O atributo-chave afeta seus pontos de mana e a CD dos testes de resistência para resistir a suas magias.

Aprendendo Magias
Sua classe determina o tipo de magia que você pode lançar: arcanistas e bardos lançam magias arcanas, enquanto clérigos e druidas lançam magias divinas. Além disso, sua classe define quantas magias você pode lançar inicialmente e quantas você ganha por nível.

Algumas habilidades permitem que você aprenda novas magias. Se a habilidade não especificar qual magia você aprende, você tem a liberdade de escolher qualquer magia do tipo e círculo que seja compatível com a sua classe.

Lançando Magias
Magias são habilidades mágicas e seguem todas as regras vistas em Regras do Jogo.

Custo em PM. Lançar uma magia exige gastar uma ação (varia de magia para magia) e pontos de mana (de acordo com o círculo da magia).

Gestos e Palavras. Lançar uma magia envolve pronunciar palavras mágicas e gesticular com pelo menos uma mão livre. É um ato chamativo, perceptível por aqueles ao redor. Um conjurador amordaçado ou incapaz de usar as mãos não pode lançar magias.

Concentração. Lançar uma magia também exige calma e concentração. Por isso, um conjurador em situação difícil deve passar em um teste de Vontade. Se falhar no teste a magia é perdida, mas os PM são gastos mesmo assim.

Armaduras e Magia Arcana. O uso de armaduras atrapalha os gestos necessários para lançar magias arcanas. Lançar uma magia arcana usando armadura exige um teste de Misticismo (CD 20 + o custo em PM da magia). O teste sofre penalidade de armadura. Se falhar, a magia não funciona, mas gasta PM. Magias lançadas por habilidades de raça, poderes ou itens mágicos não sofrem esta limitação.

Aprimoramentos
Algumas magias permitem gastar mais pontos de mana ao serem lançadas para aumentar seu efeito. Estas opções são chamadas de aprimoramentos.

Limite de PM. Como qualquer habilidade com custo variável, o máximo de PM que você pode gastar ao lançar uma magia obedece às regras para gasto de PM vistas na página 224.

Aprimoramentos Cumulativos. Para aprimoramentos que aumentam um valor (o texto começa com a palavra “aumenta”), você pode gastar aquela quantidade de PM várias vezes para acumular o aumento. A magia Bola de Fogo causa 6d6 pontos de dano e tem um aprimoramento que aumenta esse dano em +2d6 por +2 PM. Um arcanista de 11º nível pode gastar até 11 PM ao lançar essa magia, causando 14d6 pontos de dano.

Aprimoramentos que Mudam Magias. Alguns aprimoramentos alteram a descrição da magia (o texto começa com a palavra “muda”). Nesse caso, a magia continua igual em tudo, exceto a parte mudada pelo aprimoramento. Mudanças na mesma característica da magia nunca se acumulam.

Truque. Este aprimoramento transforma a magia em uma versão mais simples e reduz seu custo em PM para zero. Truques não podem ser usados em conjunto com outros aprimoramentos.

Pré-requisitos. Alguns aprimoramentos exigem que você seja capaz de lançar magias de determinado círculo. Para magias de classe, você deve cumprir o requisito com a classe com a qual aprendeu a magia. Para magias aprendidas de outra forma, você não tem como cumprir esses pré-requisitos.

Características de Magias
Escolas
Todas as magias, sejam arcanas ou divinas, pertencem a uma escola. A escolha de uma magia indica como ela utiliza e manipula energia.

Escolas de magia contam como tipos de efeitos, o que indica sua relação com outros efeitos. Por exemplo, um bônus em testes de resistência contra ilusões se aplica contra quaisquer magias de ilusão.

Execução
A ação necessária para lançar a magia.

Alcance
Indica a distância máxima a partir do conjurador que a magia alcança. Veja Regras do Jogo para detalhes.

Efeito
Determina se a magia afeta um alvo, uma área ou cria algo. Veja Regras do Jogo para detalhes.

Duração
A duração indica por quanto tempo a magia mantém seu efeito. Quando ela termina, a energia mágica se dissipa e a magia acaba. Veja Regras do Jogo para detalhes. Uma magia permanente ainda pode ser dissipada para encerrar sua duração.

Resistência
Magias prejudiciais normalmente permitem que seus alvos façam um teste de resistência para evitar ou reduzir seus efeitos. Veja Regras do Jogo para detalhes.

Sucesso em Testes de Resistência. Uma criatura que passe em seu teste contra uma magia sem efeitos óbvios sente um tipo de formigamento ou força hostil, mas não pode deduzir a natureza exata do ataque. O conjurador também sente que a magia falhou — não é possível fingir ter sido enfeitiçado por Enfeitiçar, pois o conjurador saberá. No entanto, você não sabe se um alvo passou em um teste de resistência contra magias de área ou efeito.

Custos Especiais
Algumas magias poderosas exigem outros custos além de pontos de mana. Veja Regras do Jogo para detalhes. Se uma magia possuir custo especial, isso estará indicado no fim do texto descritivo dela.

Anulando Magias
Você pode anular uma magia conjurada por outra pessoa, fazendo uma contramágica. Para isso, use a ação preparar para agir quando uma criatura lançar uma magia. Nesse instante, você deve lançar uma magia que possa anular a magia original.

Normalmente, uma magia só pode ser anulada por outra igual — se um inimigo lança Bola de Fogo, você deve lançar outra Bola de Fogo para anulá-la. Mas algumas magias podem anular outras: por exemplo, Luz anula Escuridão (e vice-versa). Em caso de dúvida, cabe ao mestre julgar se uma magia anula outra. Como regra geral, uma magia nunca pode anular outra de círculo maior.

Dissipar Magia é uma exceção — pode ser usada para anular qualquer magia (mesmo de círculos maiores), mas você deve fazer um teste de Misticismo oposto por Misticismo ou Vontade de quem está lançando a magia (o que for maior). Se você vencer, seu Dissipar Magia funciona como contramágica. Tanto a magia anulada quanto a usada como contramágica encerram-se instantaneamente.

Lista de Magias
1° Círculo
Arcanas
Abjur

Adiv

Conv

Encan

Evoc

Ilusão

Necro

Trans

Divinas
Abjur

Adiv

Conv

Encan

Evoc

Necro

Trans

2° Círculo
Arcanas
Abjur

Adiv

Conv

Encan

Evoc

Ilusão

Necro

Trans

Divinas
Abjur

Adiv

Conv

Encan

Evoc

Ilusão

Necro

Trans

3° Círculo
Arcanas
Abjur

Adiv

Conv

Encan

Evoc

Ilusão

Necro

Trans

Divinas
Abjur

Adiv

Conv

Encan

Evoc

Ilusão

Necro

Trans

4° Círculo
Arcanas
Abjur

Adiv

Conv

Encan

Evoc

Ilusão

Necro

Trans

Divinas
Abjur

Adiv

Conv

Encan

Evoc

Necro

Trans

5° Círculo
Arcanas
Abjur

Adiv

Conv

Encan

Evoc

Ilusão

Necro

Trans

Divinas
Abjur

Adiv

Conv

Encan

Evoc

Necro






Índice
Poderes de Montaria
Poderes ligados a combate montado.

Carga de Cavalaria
Quando faz uma investida montada, você causa +2d8 pontos de dano. Além disso, pode continuar se movendo depois do ataque. Você deve se mover em linha reta e seu movimento máximo ainda é o dobro do seu deslocamento.

Pré-requisito: Ginete.

Ginete
Você passa automaticamente em testes de Cavalgar para não cair da montaria quando sofre dano. Além disso, não sofre penalidades para atacar à distância ou lançar magias quando montado.

Pré-requisito: treinado em Cavalgar.

Ameaças e Atlas de Arton
Combate Montado
Enquanto estiver montado, você recebe +2 em testes de ataque e rolagens de dano com armas.

Pré-requisito: Ginete.

Adestrar Montaria
Você recebe +2 em Adestramento. Além disso, a sua escolha, sua montaria se torna veterana ou recebe a habilidade iniciante de um tipo de parceiro entre ajudante (as perícias devem ser aprovadas pelo mestre), assassino, besta de carga, combatente, fortão, guardião, perseguidor ou vigilante. Você só pode ter uma montaria treinada desta forma por vez e, se perdê-la, pode aplicar esse treinamento a outra com uma semana de trabalho.

Pré-requisitos: treinado em Adestramento, 7º nível de personagem.

Dois Como Um
Quando faz um teste de Atletismo, Cavalgar, Iniciativa, Luta, Percepção, Pontaria ou Reflexos enquanto montado, você pode gastar 2 PM para rolar dois dados e usar o melhor resultado.

Pré-requisito: Ginete.

Resistência Montada
Enquanto estiver montado, sempre que precisar fazer um teste de resistência você pode gastar 2 PM para usar Cavalgar no lugar desta perícia. Se o teste for contra um efeito que permite um teste para reduzir o dano à metade, você não sofre dano algum se passar. Você ainda sofre dano normal se falhar no teste.

Pré-requisito: Combate Montado

Ruff Ghanor
Cavaleiro de Torneio
Se estiver montado e usando equipamento de justa (lança montada e armadura, escudo e elmo pesados) e fizer uma investida, você rola dois dados para o teste de ataque e usa o melhor resultado, e rola novamente qualquer resultado 1 ou 2 da rolagem de dano. Além disso, qualquer pessoa que o veja paramentado dessa forma e goste de torneios de cavalaria (a maior parte dos plebeus e nobres) tem sua categoria de atitude em relação a você melhorada em uma categoria automaticamente.

Pré-requisitos: Car 1, treinado em Cavalgar e Nobreza.

Dragão Brasil
Aliado Feérico
Com este poder, você revela que seu aliado é, na verdade, uma criatura do mundo das fadas. Isso significa que seu aliado possui truques mágicos sutis que podem ser usados para ajudá-lo em suas tarefas. No início de cada cena, você recebe pontos de magia (PM) temporários. A quantidade de PM temporários que você recebe é igual a 1 PM para cada 2 níveis de personagem que possui. Esse benefício é adicional a quaisquer outros benefícios que o seu aliado já concede.

Pré-requisito: Você deve ter um aliado permanente, como um companheiro animal ou montaria sagrada.

Conjuração Montada
Quando está montado, conjurar uma magia não requer um teste de Vontade por movimento vigoroso. Além disso, sempre que estiver montado, você pode se mover antes e depois de lançar uma magia, até o limite de seu deslocamento.

Pré-Requisitos: treinado em Cavalgar, Combate Montado.

Dividir Fardo
Sua Força é considerada o dobro do valor para capacidade de carga, mas pelo menos um terço do seu equipamento (em peso) deve ficar com sua montaria (podendo não estar disponível em momentos que o mestre decide que sua montaria não pode participar da cena).

Pré-requisito: qualquer habilidade que forneça um aliado montaria.

Montaria Aprimorada
Seu aliado do tipo montaria recebe um segundo tipo diferente, ganhando os bônus equivalentes. Por exemplo, se você tiver um companheiro guardião, pode adicionar o tipo guardião a ele, tornando-o uma montaria guardiã que concede +2 na defesa, além dos bônus da montaria.

Pré-requisitos: qualquer habilidade que forneça um aliado montaria, 9° nível de personagem.


Índice
Classes
Uma classe é como uma profissão. Ela representa a forma que você escolheu para enfrentar os perigos do mundo e perseguir seus objetivos — com armas, perícias ou magias.

Escolhendo sua Classe
A classe é a característica mais importante de um personagem e define que papel você terá no grupo de aventureiros. A tabela ao final da página traz um resumo das classes, com uma descrição curta, sugestão de atributo principal, e PV, PM e perícias iniciais.

Características das Classes
Habilidades de Classe
Você começa o jogo com todas as habilidades do 1º nível da sua classe. As regras para usar habilidades são explicadas nas Regras do Jogo.

Poderes. Todas as classes possuem uma habilidade “Poder” (Poder de Arcanista, Poder de Bárbaro, Poder de Bardo...) que permite que você escolha um poder de uma lista. Alguns poderes têm pré-requisitos. Para escolhê-los e usá-los, você deve possuir todos os requerimentos mencionados. Você pode escolher um poder no nível em que atinge seus pré-requisitos. A menos que especificado o contrário, você não pode escolher um mesmo poder mais de uma vez. Você sempre pode substituir um poder de classe por um poder geral. Para outros propósitos, poderes funcionam como habilidades. Poderes que aumentam o custo em PM de uma magia são poderes de aprimoramento.

Nível de Personagem
O nível de um personagem representa sua experiência e poder — quanto mais alto, mais poderoso ele é. Conforme vivem aventuras e vencem desafios, personagens ganham pontos de experiência (XP). Acumulando certo número de pontos, sobem de nível. A Tabela abaixo indica quantos pontos de experiência você deve acumular para chegar a cada nível.

Você começa no 1º nível e com 0 XP. Isso representa um herói novato, recém começando sua carreira. Perigos mundanos, como enfrentar um bandido de estrada ou um lobo faminto, serão um desafio para você. Porém, à medida que se aventura e sobe de nível, você se torna capaz de enfrentar ameaças cada vez maiores.

Subindo de Nível
Quando acumula XP suficiente (conforme a tabela abaixo) você sobe de nível. Quando isso acontece, você ganha os três benefícios a seguir.

Multiclasse
Quando sobe de nível, você pode escolher outra classe. Essa opção é conhecida como multiclasse e fornece mais versatilidade, em troca de poder bruto.

O qareen Zaled Rayeder, um arcanista de 3º nível, encontra um propósito para seus dons mágicos selvagens na ordem de Khalmyr, o Deus da Justiça. Ao subir para o 4º nível, escolhe um nível de paladino, tornando-se um arcanista 3/paladino 1. Zaled terá as habilidades de um arcanista de 3º nível e de um paladino de 1º nível.

As classificações abaixo fornecem uma noção da escala de poder dos personagens e afetam certas habilidades.

Classes Disponíveis
Tormenta 20
Arcanista
Bárbaro
Bardo
Bucaneiro
Caçador
Cavaleiro
Clérigo
Druida
Guerreiro
Inventor
Ladino
Lutador
Nobre
Paladino
Deuses e Heróis
Frade
Dragão Brasil
Místico
Samurai
A Lenda de Ruff Ghanor
Clérigo dos Santos
Mago
Soldado
Classes Variantes
As classes de personagens apresentadas em Tormenta20 são versáteis, típicas e abrangentes. Representam a grande maioria dos aventureiros de Arton — são classes básicas.

Contudo, existem outros tipos de heróis. Membros de todas as classes que se dedicam a um aspecto específico de seu caminho, abrindo mão de conhecimentos, habilidades e poderes genéricos. Suas personalidades não se adaptam ao treinamento “comum” que os demais aventureiros recebem. Procuram concentrar-se em determinadas áreas e tarefas, nas quais se tornam grandes especialistas, sacrificando sua versatilidade. Adotam classes variantes.

Classes variantes são versões modificadas de suas versões básicas; as características e habilidades descritas aqui substituem aquelas da classe básica (se uma habilidade não estiver listada, ela não faz parte da classe variante). Exceto por essas modificações, a classe variante funciona como sua contraparte básica; usa a mesma lista de poderes de classe e serve para cumprir quaisquer pré-requisitos que exijam a classe básica. Da mesma forma, não é possível fazer multiclasse entre uma classe básica e uma de suas variantes: para todos os efeitos, ambas são a mesma classe.

A escolha de ingressar em uma classe variante deve ser feita na criação do personagem ou, no caso de personagens multiclasse, ao alcançar o 1º nível da classe e, uma vez feita, não pode ser mudada.

Caçador

Índice
Itens Superiores
Itens superiores são equipamentos de alta qualidade, fabricados com as melhores técnicas e matérias-primas. Em termos de jogo, itens superiores possuem de uma a quatro melhorias. Cada melhoria fornece um benefício, mas aumenta o preço do item.

Fabricando Itens Superiores
Itens superiores só podem ser fabricados por personagens com a habilidade Fabricar Item Superior. A fabricação deles segue a mesma regra de itens normais, porém, de acordo com o número de melhorias, o preço e a CD do teste de Ofício aumentam.

Por exemplo, o preço de uma couraça é 500. Fabricá-la exige um gasto de 166 (um terço do preço) e um teste de Ofício contra CD 15. Já o preço de uma couraça com duas melhorias é 3.500 ( 500 + 3.000 das duas melhorias). Fabricá-la exige um gasto de 1.166 (um terço do preço) e um teste de Ofício contra CD 25 (15 da CD base + 10 das duas melhorias).

É possível adicionar melhorias a um item. Você paga a diferença de acordo com o novo número de melhorias. Por exemplo, para adicionar a terceira melhoria a um item que já possui duas, você precisa pagar mais 2.000 (um terço da diferença de três para duas melhorias). Além disso, deve fazer um teste de Ofício contra a CD do número de melhorias que o item passará a ter e, se falhar por 5 ou mais, estraga o item.

Instrumentos Musicais Superiores (DB)
Assim como armas e ferramentas, os instrumentos musicais podem receber modificações especiais, algumas das quais funcionam de maneira semelhante a outros tipos de itens superiores. Estas modificações seguem as regras normais de preço, custo e fabricação de itens superiores. Os instrumentos musicais podem receber todas as modificações que itens esotéricos e ferramentas são capazes de receber, com exceção de materiais especiais, que têm efeitos específicos para instrumentos musicais.

Melhorias
Apenas itens das categorias armas, armaduras e escudos, ferramentas, vestuário e esotéricos podem receber melhorias. Cada melhoria só pode ser aplicada uma vez a um mesmo item.

Armas de Fogo Superiores (DB)
As armas de fogo superiores são de alta qualidade, fabricadas com técnicas e materiais excelentes, mas as melhorias recentes as tornam mais perigosas e imprevisíveis. Essas melhorias aumentam a chance de falha, por exemplo, uma arma com duas melhorias falha com um resultado 2. Algumas armas têm chance de falha mesmo sem melhorias, e essa chance é igual ao número de melhorias.

Aqui estão as melhorias disponíveis para armas de fogo superiores:

Melhorias para Munições (DB)
As seguintes melhorias podem ser aplicadas apenas a flechas e virotes. Embora sejam comumente usadas por caçadores com o poder "Flecheiro", também podem ser aplicadas por inventores.

Materiais Especiais
Armas, armaduras, escudos e esotéricos podem ser feitos ou banhados de um material especial. Para isso, o item precisa ter a melhoria material especial e você precisa pagar o preço extra do material escolhido, conforme a tabela.

*Materiais são raros e não são encontrados à venda.

Aço-Rubi
Este metal tem a aparência de vidro avermelhado, mas é duro como aço. Aço-rubi é caríssimo e comercializado apenas por uma guilda de ferreiros de Doherimm. Os anões mantém a origem deste material em segredo, mas suspeita-se de que ele seja minerado das profundezas de uma área de Tormenta.

Adamante
Encontrado apenas em meteoritos (e por isso também chamado de “ferro-meteórico”), o adamante é um metal escuro, fosco e mais denso que o aço.

Casco Monstruoso (AA)
Os cascos protetores de certos monstros podem substituir aço e outros materiais rígidos, embora sejam mais frágeis; um item de casco não mágico sofre 1 ponto de dano adicional por dado de dano de impacto. Por sua origem natural, podem ser usados por devotos de Allihanna sem contrariar suas obrigações e restrições.

Chifre de Monstro (DB)
Apenas espadas podem ser feitas com este material. Extrair o chifre intacto de qualquer criatura do tipo monstro requer um teste de Sobrevivência (CD 15 + ND do monstro). Um chifre de monstro pode ser usado como material para uma espada do tamanho apropriado: chifres de monstros Pequenos ou menores fazem espadas leves; monstros Médios e Grandes, espadas de uma mão; e monstros Enormes ou maiores, espadas de duas mãos. Uma espada feita de chifre de monstro tem seu multiplicador de crítico aumentado em 1.

Couraça de Kaiju (AA)
Ainda mais raro que couro dracônico, este material pode ser empregado para fabricar itens superiores de grande poder. Jamais encontrado à venda, sendo obtido apenas a partir de um kaiju abatido.

Couro de Bulette (AA)
Este couro raramente é encontrado à venda; quando não é curtido e tratado logo após a extração, perde suas qualidades especiais.

Couro de Dragão
Cobiçado por artesãos em toda Arton, o couro escamado de um dragão verdadeiro é um material especial que pode ser empregado para fabricar certos itens superiores. Tanto o couro bruto quanto itens de couro de dragão não existem à venda; a única maneira de obter esse material é derrotar um dragão.

Cristal de Sol (AA)
Utilizados pelos ursos das neves para armazenar calor, estes cristais perdem suas propriedades quando não utilizados em algumas semanas, tornando difícil encontrá-los à venda.

Fio-de-Aço (DB)
Uma arma feita de fio-de-aço concede um bônus de +2 para realizar manobras e em testes de Atletismo para escalar. Fio-de-aço é feito e consertado com Ofícios (artesão) em vez de Ofícios (armeiro). Somente armas leves podem ser feitas com esse material.

Gelo Eterno
As gélidas Montanhas Uivantes produzem gelo que nunca derrete. Expedições de aventureiros exploram essa região glacial perigosa à caça deste material fantástico.

Gorádio (DB)
Uma arma feita de gorádio pode ser comida como uma ação de movimento, concedendo os benefícios de uma porção de gorad quente (+2 PM Temporários). Uma arma de gorádio tem metade dos pontos de vida normais e é vulnerável a fogo. Somente armas leves podem receber essa modificação.

Lanajuste (AA)
Também chamado de coral-de-ferro, é encontrado em paredões afiados banhados pelo mar em Khubar. Mais conhecido por seu uso em lâminas afiadas, o lanajuste também é empregado em outros itens.

Madeira Tollon
A Floresta de Tollon produz um tipo de madeira negra, dura como aço e dotada de propriedades mágicas. Apenas armas de madeira — arcos, bordões, clavas, lanças, piques e tacapes —, escudos leves e esotéricos podem ser feitos com madeira Tollon.

Matéria Vermelha
Qualquer material de origem lefeu — desde suas garras e carapaças, até minérios e partes de estruturas encontradas em áreas de Tormenta — apresenta propriedades parecidas, sendo conhecido como “matéria vermelha”. Estes itens assustadores impõem ao usuário penalidade de –2 em perícias baseadas em Carisma (exceto Intimidação).

Metal Arco-Íris (JH)
O metal arco-íris é um material extremamente versátil – mais do que isso, é maleável e mutante, assim como o próprio Tilliam. Pode ser usado de forma mais simples, permitindo que todo o potencial que existe nele funcione “por conta própria”. Nesse caso, uma arma de metal arco-íris causa +1 ponto de dano elemental rolado aleatoriamente a cada ataque, uma armadura ou escudo de metal arco-íris concede resistência 5 a um elemento rolado aleatoriamente a cada cena e um item esotérico de metal arco-íris transforma todas as magias do usuário em magias de um elemento rolado aleatoriamente a cada magia lançada.

Contudo, o real poder do metal arco-íris surge quando um artesão que tenha estudado o material trabalha com ele. Nesse caso, todo o potencial intrínseco do metal arco-íris é direcionado pelo artesão.

Um item de metal arco-íris pode ter uma melhoria qualquer de qualquer lista, não importa que tipo de item for (exceto outros materiais). Por exemplo, uma armadura de metal arco-íris pode ter a melhoria maciça (concedendo essa melhoria a qualquer arma que o usuário usar) ou uma arma de metal arco-íris pode ter a melhoria reforçada (concedendo o efeito ao usuário, mesmo que não use armadura). Além disso, um item de metal arco-íris pode ser reforjado infinitas vezes. Um personagem treinado em Ofício pode levar o tempo normal de criação de uma melhoria para reforjar o item, mudando a melhoria que ele possui, sem necessidade de testes ou custo em tibares.

Um item de metal arco-íris também concede +5 em testes de resistência contra efeitos de lefeu, criaturas corrompidas pela Tormenta ou de áreas de Tormenta.

Mitral
Metal raro e valioso, o mitral é prateado, brilhante e mais leve que aço. Itens de mitral ocupam –1 espaço (mínimo 1).

Necrotaurite (DB)
O material desenvolvido por Kamen Roth a partir de estilhaços do chifre de Tauron é tão perigoso quanto raro. Se parece com carvão esculpido, com aspecto poroso apesar da grande resistência. Com os esforços da Academia Arcana, muito foi desvendado sobre a composição e os efeitos da necrotaurite. O material absorve energia divina, podendo inclusive bloquear o contato entre deuses menores e seus servos, se utilizado em quantidades suficientes e em lugares estratégicos. Além disso, pode gerar armas e esotéricos mortais, alinhados à necromancia.

O maior perigo da necrotaurite, porém, vem quando uma criatura morre com o material dentro do corpo. Isso pode ser feito quando um atacante deixa uma adaga de necrotaurite no corpo de uma vítima ou de forma mais controlada, com implantes deliberados da substância em criaturas vivas em um processo longo e doloroso. Uma criatura morta dessa forma retorna como um morto-vivo; o ND da criatura é igual ao da vítima mais 1d4 (ou 1d8 no caso do implante deliberado). Todos os mortos-vivos conhecidos surgidos dessa forma estavam sob controle de Karmen, talvez por conta de detalhes na criação da própria necrotaurite.

Sua capacidade de absorver energia divina também permite que seja usada como fonte de energia. Todas as peças roubadas dos devotos de Benthos pelo plano de Karmen em Khubar foram convertidas na fonte de energia do colosso purista usado durante sua campanha militar em Svalas. Devido à raridade da necrotaurite, quaisquer itens feitos com o material são considerados artefatos.

Olhos de Ônix (DB)
Um artesão habilidoso pode criar uma espécie de pasta grossa com os olhos, que pode ser aplicada como tinta em uma arma ou item esotérico, funcionando como um aprimoramento de item superior. Sempre que faz um acerto crítico ou reduz um ou mais inimigos a 0 PV usando um item de olho de ônix, você recupera 1 PM.

Pena de Kraken (AA)
Esse material vítreo extraído da concha interna de um kraken é extremamente afiado. Em seu estado bruto, é quebradiço e difícil de transportar sem equipamento adequado, sendo assim raramente encontrado à venda.

Prata (AA)
Embora seja muito maleável, a prata pode ser usada para revestir objetos e conceder propriedades quase mágicas. Por ser usada como revestimento, prata pode ser combinada com um segundo material especial (cada um contando como uma melhoria separada).

Quitina Razza (AA)
Cobiçada por caçadores de monstros, que a consideram um grande troféu, esta quitina raramente é encontrada à venda; a única forma de obter esse material é abater um razza’kham.

Tentáculo de Malboro (DB)
Os longos e resistentes tentáculos de malboro são empregados em armas com partes flexíveis, como chicotes, manguais e mesmo arcos. Um tentáculo de malboro vale T$ 1.000 como matéria-prima para fabricar uma dessas armas superiores. Se usado para fabricar uma arma equilibrada, a CD do teste de Ofício é reduzida em –5.

Vidro Hajalbar (DB)
Apenas espadas que causem dano de corte podem ser fabricadas com este material. Uma espada de hajalbar é considerada mágica para propósitos de redução de dano e imunidades, e causa +2 pontos de dano de essência.

Vidro Selentino (RT)
As peças de vidro selentino são muito caras e dificilmente seus custos caberão nos bolsos de aventureiros iniciantes. É um vidro tão resistente quanto o aço, mas transparente e muito bonito.

Vitarium (SA)
Energia Positiva Portátil: Um elemento mágico, encontrado apenas em Galrasia, o vitarium parece âmbar, mas pulsa com calor agradável e luz dourada. Isso porque não é um mineral, mas energia positiva concentrada e solidificada!

O processo de formação do vitarium leva séculos, e exige um fluxo constante de energia positiva. Com o tempo, essa energia se acumula e toma forma sólida. Em Arton, o único lugar capaz de fornecer esse fluxo é Galrasia — e mesmo assim, apenas nos pontos mais profundos da ilha.

O vitarium é encontrado em “pedras”, que variam do tamanho de um cascalho até o de um punho. Uma pedra bruta de vitarium pode ser usada como um item vestido (guardada em um bolso ou usada como um pingente) que fornece redução de dano 2/trevas. Alternativamente, o vitarium pode ser trabalhado como um material especial para fabricação de itens esotéricos, um segredo conhecido por algumas artesãs de Galrasia. Um item exotérico de vitarium potencializa magias de cura de luz, aumentando sua cura em +1 PV por dado.

Vitarium raramente é comercializado, as poucas pedras à venda foram contrabandeadas de Galrasia. Uma pedra bruta (suficiente para fabricar um item esotérico) vale T$ 4.500.

Mortífice (RG)
Um item com uma melhoria de mortífice tem seu preço aumentado em +9.000, cumulativo com o aumento de preço pelo número de melhorias; assim, um item com duas melhorias, sendo uma delas de mortífice, custa +12.000.

O efeito das melhorias de mortífice depende do tipo de criatura da qual o item foi feito (determinado no momento da fabricação). Para determinar aleatoriamente o tipo de criatura, role 1d4: 1) animal; 2) monstro; 3) morto-vivo; 4) uma raça de humanoides.

Ceifadora (Melhoria de Arma). Feita dos dentes, garras e ossos da criatura. O benefício depende do tipo de criatura utilizado na fabricação.

Mortalha (Melhoria de Armadura). Feita do esqueleto e da pele da criatura. O benefício depende do tipo de criatura utilizado na fabricação.

Necromágico (Melhoria de Esotérico). Feito a partir dos olhos, orelhas, língua e órgãos internos da criatura. Magias lançadas com esse esotérico recebem um benefício determinado pelo tipo de criatura utilizada na fabricação.

Arcanium (RG)
Armas desse material fornecem +2 em testes de ataque e rolagens de dano, armaduras e escudos fornecem +2 na Defesa e esotéricos aumentam a CD para resistir a suas magias em +1.

Além desses benefícios, cada item de Arcanium contém uma magia específica, determinada no momento da fabricação do item. Se você estiver empunhando a arma, escudo ou esotérico, ou vestindo a armadura, pode lançar a magia contida no item pagando o custo em PM dela (atributo-chave Inteligência, Sabedoria ou Carisma, a sua escolha). Você pode aplicar aprimoramentos que não possuam pré-requisitos específicos, dentro do máximo de PM que pode gastar em habilidades. Lançar a magia de um item de Arcanium não exige pronunciar palavras mágicas, gesticular ou se concentrar, e magias arcanas lançadas por meio do item não sofrem limitação pelo uso de armaduras.

Itens de Arcanium são mais caros. O aumento no preço depende do círculo da magia que ele contém: +30.000 para um item contendo uma magia de 1º ou 2º círculo, +60.000 para uma magia de 3º ou 4º círculo e +90.000 para um item contendo uma magia de 5º círculo.

Pela raridade do material, e pelo fato do fabricante precisar sacrificar parte de sua essência no processo de fabricação, itens de Arcanium raramente são encontrados à venda. Fabricar um item de Arcanium exige um teste de Ofício com CD +10 em relação a um item do mesmo tipo.

Um mesmo item pode ser superior e de Arcanium. Some os bônus de melhorias com os bônus de Arcanium (eles acumulam), assim como o aumento no preço pela quantidade de melhorias com o aumento pelo círculo da magia contida. Assim, uma arma pungente de Arcanium fornece +4 em testes de ataque. Um item superior de Arcanium com 4 melhorias e uma magia de 5º círculo tem seu preço aumentado em um total de +108.000 e sua CD de fabricação aumentada em +30!

Troféu de Caça (DB)
Este item especial tem duas utilidades, podendo ser vestido ou vendido por caçadores para melhorar sua Fama.

Se optar por vestir um troféu, o caçador receberá um bônus em seu ajuste de recompensa igual a um quinto do nível do monstro abatido para criar o troféu. Caso haja mais de um caçador no mesmo grupo utilizando um troféu, apenas o maior bônus é aplicado.

Também é possível vender um troféu no momento da entrega de um contrato. Isso concede pontos de fama adicionais equivalentes a 1⁄4 do ND do contrato. É importante observar que empregadores aceitam apenas um troféu por contrato, e este deve pertencer à criatura especificada na requisição.

Os troféus forjados a partir de criaturas poderosas (com 10 níveis ou mais) seguem regras especiais. A CD para criar um troféu lendário é 15 + o nível da criatura. Além dos usos normais de troféus de caça, um Troféu Lendário pode ser usado de três maneiras adicionais:

Itens liberados com o uso da origem Caçador de Monstros.

Outros Materiais (DB)
Cera Espectral. Uma porção da cera dos dedos de um farrapo de hongari vale T$5.000 como material para adicionar o encanto drenante à uma arma.

Espinho de Cactuar. Cada espinho de cactuar vale T$ 5 como matéria-prima para fabricar flechas e virotes superiores. Além disso, um espinho pode ser aplicado a uma munição com uma hora de trabalho e um teste de Ofício (armeiro) (CD 15). Isso faz com que a munição ignore 5 pontos de RD do alvo (exceto RD específica contra perfuração).

Fragmento de Bomba. Cada fragmento de bomba vale T$ 5 como matéria-prima para fabricar frascos de fogo alquímico ou bombas. Além disso, um fragmento pode ser aplicado a uma munição com uma hora de trabalho e um teste de Ofício (armeiro) (CD 15). Isso faz com que a munição cause +1d6 pontos de dano de fogo.

Manticora. Os espinhos da mantícora valem T$ 100 como matéria-prima para fabricar flechas superiores.

Metal da Âncora Odiosa (DB). Este metal pode ser usado como matéria prima para até três itens mágicos. O custo em PM para fabricar cada um destes itens é reduzido em 1 (podendo chegar a 0). T$ 24.000 (por porção)

Recursos Naturais (AA)
Certas criaturas, como dragões, elementais e monstros peçonhentos, fornecem recursos específicos como parte de seus tesouros. Entretanto, existem outros materiais de grande utilidade que podem ser extraídos de ameaças. Esta seção apresenta regras opcionais para mestres que desejam usar esse tipo de tesouro em suas aventuras.

Recursos naturais podem ser incluídos em qualquer criatura que já não possua um recurso especial, e podem complementar seu tesouro normal ou substituí-lo (a critério do mestre). Para usar um desses recursos, escolha um tipo apropriado à criatura em questão. Alternativamente, você pode rolar na linha referente ao tipo da criatura na Tabela: Recursos Naturais. A quantidade de recursos fornecida depende do tamanho da criatura; criaturas Pequenas e Médias fornecem 1 unidade do recurso, criaturas Grandes e Enormes fornecem 2 unidades e criaturas Colossais fornecem 5 unidades. Criaturas Minúsculas são muito pequenas para produzir recursos. Embora seja possível extrair recursos de criaturas inteligentes, isso pode ser considerado um tabu, um crime ou simplesmente um ato hediondo, dependendo de onde os aventureiros estiverem.

Recursos naturais são extraídos como recursos especiais; exigem uma hora de trabalho e um sucesso em um teste de Sobrevivência ou de um Ofício relacionado ao recurso, com CD 15 + ND da criatura. Em caso de falha, os recursos são estragados.

* Use essa linha para criaturas incorpóreas de qualquer tipo.

Tipos de Recursos
A variedade de recursos existentes em Arton é tão vasta quanto sua fauna. A seguir são descritos os mais comuns, mas você pode expandir esta lista conforme adequado à sua campanha. Use os recursos descritos aqui e nas fichas de ameaças como base para suas ideias.

A descrição de cada recurso indica seus usos. Para recursos que podem ser empregados como matéria-prima, seu valor, bem como o grau de qualidade dos itens que podem ser fabricados com ele, depende do patamar da ameaça da qual foi extraído.

Fontes

Índice
Escolhendo seu Deus
Você pode se tornar devoto na construção de seu personagem ou sempre que subir de nível. Porém, só pode ter uma devoção e não pode mudá-la (exceto sob critério do mestre). Se você for clérigo, druida ou paladino, automaticamente será um devoto.

Para ser devoto de um deus, sua raça ou sua classe devem estar listadas na seção “Devotos” do deus em questão. Humanos e clérigos são exceção — podem ser devotos de qualquer divindade.

Ao se tornar devoto, você recebe um poder concedido a sua escolha da lista do deus e passa a seguir as Obrigações & Restrições dele. Se violá-las, perde todos os seus PM e só pode recuperá-los a partir do próximo dia. Se violá-las de novo na mesma aventura, perde todos os seus PM e não pode recuperá-los até fazer uma penitência (veja a perícia Religião).

Multiclasse. No caso de classes com listas de devoções permitidas, a classe com menos opções determina a que deve ser seguida (isso permite que uma devoção anterior seja mudada). Se não houver devoções compatíveis, a multiclasse não pode ser feita.

Características dos deuses
Deuses do Panteão
Aharadak
Outrora um dos terríveis Lordes da Tormenta, esta aberração monstruosa ambicionava o grande poder divino oferecido pelos devotos de Arton. Após anos liderando seu próprio culto profano, Aharadak matou Tauron, o Deus da Força, e ascendeu como o novo e macabro Deus da Tormenta. Agora ocupando uma posição importante no Panteão, os invasores lefeu avançam mais uma etapa em seus planos para corromper Arton. Apenas os devotos mais depravados ousam cultuar esta divindade de escatologia e sadismo.

Allihanna
A Deusa da Natureza representa a bondade inerente ao mundo natural, a pureza das plantas e animais. Mesmo os animais predadores são considerados puros, inocentes — pois matam apenas para sobreviver, ao contrário dos monstros e seres civilizados. A divindade principal dos druidas, Allihanna também é cultuada por povos bárbaros. Estes veneram faces variadas desta deusa, que pode se manifestar como um majestoso animal (diferente para cada culto) ou uma criatura quimérica de muitas cabeças.

Arsenal
Outrora um infame clérigo guerreiro, o vilão conhecido apenas como Mestre Arsenal se tornou sumo-sacerdote do violento deus Keenn. No entanto, após uma longa campanha que envolveu a conquista da mais poderosa espada mágica de Arton, o clérigo derrotou seu próprio patrono em combate durante um torneio épico, ascendendo ao Panteão como o novo Deus da Guerra. Com o objetivo de tornar Arton mais forte, capaz de confrontar qualquer inimigo, Arsenal e seus devotos seguem deflagrando conflitos por todo o Reinado e além.

Azgher
Venerado pelos povos do Deserto da Perdição, o Deus-Sol é também cultuado por viajantes, mercadores honestos e todos aqueles que combatem as trevas. É um deus generoso; sua jornada diária derrama calor e conforto sobre Arton. Azgher é como um pai severo: responsável, provedor, mas que também exige respeito de seus filhos. Como um olho sempre vigilante nos céus, nada acontece à luz do dia sem que Azgher perceba.

Hyninn
Capaz de enganar até mesmo outros deuses, o ardiloso Deus da Trapaça é uma divindade favorita de foras da lei — seus clérigos atuam como conselheiros, ou até mesmo líderes, em guildas criminosas ou navios piratas. Também é louvado por regentes e mercadores

Kallyadranoch
Como punição imposta por Khalmyr pelo crime de criar a Tormenta, o Deus dos Dragões estava esquecido até poucos anos atrás, conhecido apenas como “o Terceiro”. Restaurado em tempos recentes durante um combate épico contra os invasores aberrantes, Kallyadranoch agora governa não apenas os dragões, mas todos que cultuam o poder elemental das grandes feras. Além disso, enquanto Wynna representa o lado bondoso e generoso da magia arcana, Kally é cultuado por arcanistas malignos

Khalmyr
Antigo líder do Panteão, o Deus da Justiça já foi considerado a divindade mais popular no Reinado. Isso mudaria com a vitória dos minotauros nas Guerras Táuricas, bem como a recente ascensão de Valkaria como nova líder dos deuses. Mesmo assim, Khalmyr ainda é louvado por aqueles que lutam pela ordem e justiça. As duas maiores ordens de cavaleiros em Arton foram criadas em sua honra: a Ordem da Luz e a Ordem de Khalmyr. Esta é também uma das divindades principais dos anões, junto de Tenebra — conforme a crença, ambos teriam gerado juntos a raça anã.

Lena
Mesmo os deuses mais violentos e cruéis são respeitosos com a Deusa Criança, provedora da fertilidade, do sustento, da própria vida. Lena não é venerada apenas por aventureiros necessitados de curas mágicas, mas também por fazendeiros que imploram por colheitas fartas, criadores desejosos de saúde para seus animais e cada grávida prestes a dar à luz. Servida quase exclusivamente por mulheres, a Deusa da Vida oferece os mais poderosos milagres de cura presenciados em Arton.

Lin-Wu
Mesmo com a quase extinção de seu povo pela Tormenta, o honrado Deus Samurai nunca fraquejou, nunca perdeu sua dignidade. Hoje, o Império de Jade está livre da tempestade, seus habitantes retornam para a grande reconstrução. Lin-Wu e seu povo sempre serão gratos aos campeões gaijin, por sua amizade e suporte durante os anos de pesadelo. Talvez por esse motivo, conforme especulam seus servos shugenja, devotos de Lin-Wu atuando longe de Tamu-ra recebem poderes diferentes, mais convenientes para suas missões.

Marah
Neste mundo sempre em guerra, devotos da Deusa da Paz talvez sejam os mais corajosos e perseverantes, buscando inspiração em sua padroeira para proteger Arton sem usar de violência. Marah ensina a suportar qualquer provação, demonstrar que brutalidade nunca é a única resposta. Ainda assim, esta não é apenas uma divindade de placidez e indolência; devotos de Marah costumam ser plenos de bom humor e atitude positiva, sempre prontos para uma nova celebração ou romance...

Megalokk
O Deus dos Monstros é uma divindade de selvageria e descontrole — quando bárbaros entram em fúria, diz-se que estão apenas canalizando seu rancor primordial. Enquanto servos de Allihanna promovem harmonia entre a natureza e os povos civilizados, devotos de seu irmão sanguinário buscam apenas o extermínio de seus inimigos. E, para um servo do Deus dos Monstros, quase tudo que se move é um inimigo...

Nimb
“Khalmyr tem o tabuleiro, mas quem move as peças é Nimb” — provérbio dos tempos em que o Deus da Justiça governava o Panteão, sua liderança sempre desafiada pelo insano Deus do Caos. Nada é certo sobre esta entidade do acaso, sorte e azar. Teria Nimb cuidadosamente tramado a queda de Khalmyr, enfim derrotando o eterno rival? Seria ele capaz de um plano tão louco e brilhante? Ou não?

Nimb é mais temido do que venerado pelos artonianos, cautelosos quanto as suas constantes mudanças de humor. Muitos desejam que ele lhes sorria, mas poucos escolhem ser seus devotos. Ainda assim, há quem abrace sua loucura libertadora.

Oceano
Nestes tempos de grande tumulto no plano divino, em meio a deuses caindo e ascendendo, o Deus dos Mares está entre os poucos ainda imutáveis. Sua época de fúria, quando arrasava civilizações inteiras, foi quase esquecida. Hoje o Oceano é sereno, pleno em si mesmo, alienado dos conflitos no Panteão — acha os outros deuses mesquinhos, disputando ninharias, frente à vastidão de seus domínios. Ainda assim, recebe preces de marinheiros, piratas e povos marinhos, orando por sua tranquilidade, rogando que suas tempestades sejam breves.

Sszzaas
O sibilante Deus da Traição não é apenas o mais inteligente entre os deuses, mas também o mais perigoso. Tão perigoso que, certa vez, tentou reunir os Rubis da Virtude — vinte gemas de poder contendo a essência de todos os deuses. Chegou a ser expulso do Panteão por esse crime, mas sua astúcia não conhecia limites; Sszzaas conseguiu tramar um novo plano para ser aceito de volta. Hoje, mesmo após a quase extinção de seu culto, os sszzaazitas voltam a se espalhar sobre Arton, agindo em nome do Grande Corruptor. Mas será prudente devotar-se a um Deus da Traição? Apenas os mais ousados e astutos acreditam que sim.

Tanna-Toh
Em uma sociedade medieval típica, apenas membros do clero ou da nobreza teriam acesso a boa educação — camponeses jamais saberiam ler e escrever. Não é assim no Reinado de Arton, graças ao empenho da igreja de Tanna-Toh. Devotos da Deusa do Conhecimento atuam como professores, catequistas e pesquisadores, tomando a missão sagrada de levar educação e cultura para todos. Tanna-Toh é amplamente venerada pelos povos civilizados, amada por aqueles que se devotam aos estudos ou artes. Ainda assim, esta deusa é inimiga de povos bárbaros que escolhem permanecer ignorantes e selvagens.

Tenebra
Assim como seu inimigo Azgher vigia e protege Arton durante o dia, Tenebra é atenta sob as estrelas; nada acontece na noite sem seu conhecimento. A sedutora e misteriosa Deusa das Trevas é mãe de tudo que anda e rasteja no escuro, dos nobres anões aos sinistros mortos-vivos e trogloditas. Ainda que muitas vezes temida, Tenebra sempre protegeu as criaturas noturnas e subterrâneas, bondosas ou malignas. No entanto, com a recente destruição de Ragnar, antigo Deus da Morte, cada vez mais cultos necromantes começam a oferecer sacrifícios à Mãe Noite.

Thwor
A Flecha de Fogo foi disparada, rompendo o coração das trevas. A antiga profecia foi cumprida. No entanto, o que muitos pensavam significar o fim da Aliança Negra dos goblinoides resultou em algo totalmente diferente, totalmente novo. Ao enfrentar e derrotar o próprio Ragnar, antigo Deus da Morte, o imperador bugbear Thwor Khoshkothruk ascendeu ao Panteão como o Deus dos Goblinoides. Agora protegidos e governados por uma poderosa divindade, os povos duyshidakk erguem sua própria civilização no continente de Lamnor, e o Reinado de Arton deverá lidar com o futuro que surgir disso.

Thyatis
O generoso Deus da Ressurreição e Profecia representa o perdão, a tolerância, as segundas chances. Seu dom maior é a prevenção ou correção dos erros — através de predições que evitam esses erros ou reversão das mortes que tenham causado. Para Thyatis, ninguém deve ser castigado por errar e todos merecem a chance de aprender com suas falhas, em vez de morrer por elas. Dizem que seus clérigos são contemplados com poderosos dons de profecia e ressurreição, e seus paladinos nunca morrem!

Wynna
Depois de abandonados por Glórienn, a antiga Deusa dos Elfos, muitos membros desta raça estão oferecendo sua devoção à bondosa Wynna. Ela é a exuberante Deusa da Magia, louvada por fadas, qareen, gênios e todos aqueles que empregam poder arcano. Generosa e liberal além dos limites, Wynna concede mágica a todos que pedem, não importando se usada para o bem ou para o mal — pois a magia é mais importante que a vida e nunca deve ser negada a ninguém. Talvez por esse motivo Arton seja um mundo tão intenso em energias mágicas e tão povoado por arcanistas.

Valkaria
A Deusa da Ambição sempre foi a mais ousada entre os seus. Ajudaria a criar os lefeu, a própria Tormenta. Criaria os seres humanos, povo mais impetuoso e beligerante de todos. Acabaria condenada ao cativeiro, até ser resgatada por seus próprios protegidos, elevando ainda mais sua glória (ou teria assim planejado desde o início?). Mas, quando Mestre Arsenal derrotou Keenn para tomar seu lugar como Deus da Guerra, o maior objetivo de Valkaria foi enfim alcançado: um humano superou um deus. Esse evento, e também a morte do antigo líder Tauron, levou os deuses a reconhecerem Valkaria como a nova liderança do Panteão.

Deuses Antigos (JH)
Glórienn
Glórienn é a deusa dos elfos. Diz-se que suas mãos trouxeram este povo a Arton em embarcações mágicas, antes mesmo da existência de quaisquer outros humanoides. Quando a cidade-estado Lenórienn ainda se erguia majestosa, a deusa era amplamente cultuada. Contudo, após a humilhação e quase aniquilação do povo élfico nas mãos dos goblinoides, muitos fiéis a abandonaram, culpando-a por falhar em evitar a tragédia. Antigas gravuras representam Glórienn como uma deslumbrante elfa de cabelos púrpuras; hoje, qualquer representação da deusa ressalta sua tristeza e suas lágrimas.

Keenn
O violento Deus da Guerra, responsável por semear e fomentar diversos conflitos e batalhas sangrentas ao longo da história de Arton. Apesar de sua natureza destrutiva, é uma divindade popular, invocada por soldados, mercenários e guerreiros — e por diversas pessoas que querem destruir um inimigo.

Existe apenas uma certeza sobre Keenn — ele quer destruição. Quanto mais uma guerra se prolonga, quanto mais pessoas morrem em batalha, maior seu poder. Dizem que, em tempos de paz, Keenn caminha sobre Arton sussurrando intrigas entre reinos vizinhos e incitando novos conflitos. De fato, seus clérigos atuam como conselheiros em muitas nações, instigando regentes a resolver suas diferenças através da força.

Ragnar
Antigo deus menor dos bugbears, Ragnar ascendeu como Deus da Morte dos Goblinoides após Tillian e o Terceiro serem expulsos do Panteão, e após a vitória da Aliança Negra em Lamnor tornou-se a principal divindade entre estes povos. O objetivo de Ragnar é dizimar os humanos, elfos e anões para vingar-se dos milênios de humilhação que estas raças impuseram aos seus goblinoides. Através de seu arauto, Thwor Khoshkothruk, a influência de Ragnar cresce a cada território novo que é conquistado.

Essa, contudo, é a crença dos povos goblinoides. Para os humanos, este posto é de Leen, a quem se devotam quanto aos domínios da morte, sem qualquer ligação com Thwor e as profecias que o tangenciam. Mesmo que sejam tratadas como divindades diferentes, Ragnar e Leen ocupam o mesmo papel e posição no Panteão, afinal, ainda são um mesmo deus.

Tauron
Atual Líder do Panteão, o Deus da Força é, também, patrono dos minotauros. Corajoso e orgulhoso, Tauron representa dois conceitos que, à primeira vista, parecem opostos: a dominação dos fortes sobre os fracos e a proteção dos fracos pelos fortes. Numa compulsão por proteger os fracos, Tauron acolheu Glórienn, a derrotada Deusa dos Elfos, como uma das favoritas em seu reino divino. Lá, o Touro em Chamas descansa, satisfeito, após ter obtido o controle do Panteão das mãos de Khalmyr.

Deuses Menores (NPC)
Benthos, Dragão-Rei dos Mares
Este magnífico dragão de poderes divinos quase nunca visita a terra firme. Suas intervenções são raras, mas quando acontecem deixam consequências que ecoam por séculos. Em sua forma humanoide, Benthos parece um tritão robusto de pele azulada, com roupas feitas de conchas e algas. Na forma de dragão, exibe um corpanzil esguio, com escamas brilhantes em tons de azul claro e verde água, barbatanas emergindo ao longo do corpo e uma longa cauda bifurcada. As asas, em forma de leque, são utilizadas para voar e nadar.

Poder Concedido. Investida Tempestade.

Gwendolynn, Deusa Menor da Liberdade
Gwendolynn, inicialmente uma clériga de Tanna-Toh, se destacou por sua busca pela liberdade. Após fugir para Arton Norte com um goblin amigo, tornou-se uma itinerante, dedicando-se a disseminar conhecimento e promover a liberdade. Participou da Revolta da Lavoura, mas viu seus esforços fracassarem. Em um ato desesperado, entregou-se como escrava para minar o sistema de dentro para fora. Durante a Tormenta, libertou escravos, recebeu aprovação divina e tornou-se Gwendolynn, Deusa Menor da Liberdade.

Hippion, Deus menor dos Cavalos
Em Namalkah, um corcel divino é venerado como o deus principal, superando até as vinte divindades maiores. A lenda conta que ele é uma montaria imortal que serviu a heróis ao longo da história, adorado pelos locais desde os primeiros encontros pacíficos. A devoção cresceu ao longo dos séculos, com oferendas de Amazonas, ginetes e tropeiros. Dizem que o corcel, muitas vezes, viaja incógnito, permitindo que apenas os dignos o montem, causando um desejo irresistível de correr pelas planícies. Sua forma mais comum tem pelos brancos, uma crina longa e olhos claros, refletindo o infinito, mas ele pode assumir diversos aspectos, mantendo as características distintas dos cavalos.

Inghlblhpholtsgt, o Grande Deus Sapo
Inghlblhpholtsgt, uma divindade anfíbia venerada como o Grande Deus Sapo pelos tabrachi, é envolta em mistério quanto a sua origem e propósito. Representado como o primeiro ser marinho a chegar em terra firme, sua adoração persiste em um templo no Pântano dos Juncos, protegido por um monstro chamado catoplebas. A habilidade desse monstro contribui para o crescimento da população tabrachi. Os objetivos de Inghlblhpholtsgt são desconhecidos, deixando dúvidas se seus locais de culto são vestígios do passado ou se buscam espalhar sua bênção anfíbia pelo mundo. Apesar do mistério, a divindade mantém sua influência ao longo dos milênios.

Santos (RG)
Cada clérigo é devoto de um santo, entidades mais próximas dos mortais e que, ao contrário dos deuses, se importam com a criação. Sua escolha de santo influencia nas características a seguir.

São Arnaldo
Defensor dos pobres, São Arnaldo é uma figura benevolente e piedosa, cuja maior preocupação em vida era cuidar dos plebeus e atender aos famintos, doentes e necessitados. Seus templos são simples e humildes, mas dedicados aos cuidados com os próximos, sobretudo os mais desafortunados.

Santa Crysnia
Crysnia era uma clériga surda e muda que conseguia compreender todos os idiomas do mundo e expressar-se por sinais e pensamentos para todas as pessoas e animais. As lendas dizem que ela podia entender qualquer criatura — e perceber seus sentimentos e intenções — apenas olhando-a com atenção. Como santa, tornou-se padroeira dos viajantes que chegavam a terras estranhas e precisavam compreender os nativos, dos estudantes que mergulhavam em tomos escritos em línguas perdidas e de todos aqueles que desejavam se comunicar e não conseguiam.

Santa Cyrilla
Padroeira da fartura e festividades, Santa Cyrilla promove a felicidade e beleza e abomina seres horripilantes. Era uma druidisa devotada a ajudar camponeses - dizem que sua mera presença fazia a terra florescer. Especialmente em Zibrene e no sudoeste de Sammelen, grandes festejos são dados em sua honra.

Santa Lara
Santa Lara era uma jovem cavaleira que, em meio a um ataque de demônios que dizimava sua vila, amparou uma cavaleira mortalmente ferida que tentava combater as criaturas. Segundo a lenda, sem água para dar à moribunda, chorou em um cálice e lhe deu de beber, e tomou sua frente enquanto a moribunda bebia. As lágrimas abençoadas de Lara, junto de seu sacrifício, deram forças à cavaleira para expulsar o mal. Santificada, Lara tornou-se padroeira da Ordem do Cálice, dedicada a destruir as trevas em seu nome.

Santa Imuen
Santificada por ter se infiltrado em uma cidadela ocupada por soldados monstruosos e aberto as portas para o exército de seu irmão, Santa Imuen é a santa invisível, aquela abençoada com a proteção das sombras. Seus clérigos usam suas habilidades furtivas como proteção e também como forma de alcançar seus fiéis em lugares onde não são aceitos.

São N
Pouco se sabe sobre o Santo das Proezas Impossíveis. Seu nome deriva da letra que desenhava, com seu florete, nas vestes de seus inimigos. Em Zibrene, histórias o retratam como um justiceiro mascarado. Suas batalhas contra o vil Corsário de Sangue — outra figura folclórica - tornaram-se lendárias. Acredita-se que, ao longo das décadas, diferentes pessoas herdaram seu manto, alegando serem o próprio N.

Santo Otto
Padroeiro do comércio e da riqueza, Santo Otto prega que a verdadeira iluminação espiritual é atingida através do trabalho e do lucro (sobretudo este último). Graças às riquezas que a ordem acumula, seus templos são majestosos. Se por um lado os clérigos de Otto são ostentadores e gananciosos, por outro promovem o comércio e fortalecem a economia nas comunidades onde estão presentes.

São Ruff
Garoto-Cabra. Santo dos Pés Descalços. Herdeiro do Leão. Forjador do Arcanium. Portador do Terremoto. Estes são apenas alguns dos muitos títulos associados ao lendário Rei Ruff Ghanor I, o herói que enfrentou dragões, demônios, anjos e pestes. Até mesmo desafiou os deuses, assumindo o papel de santo redentor de pecadores e mortais. Em vida, foi clérigo de São Arnaldo e sua doutrina é similar, mas representa um aspecto mais marcial.

São Theodric
Conhecido como “O Santo Cavaleiro”, São Theodric foi um combatente devoto, que liderou uma elite de fiéis contra invasores estrangeiros. Um santo marcial, tornou-se patrono de uma ordem de clérigos guerreiros.

Deusas de Legend of Zelda (DB)
No início dos tempos, as três Deusas Douradas se uniram para criar o mundo. Cada deusa se encarregou de um aspecto dessa nova existência. Din criou o reino de tudo que é material; Nayru impôs ordem e lei às coisas; e Farore finalizou com a criação de todas as formas de vida que se encarregariam de cumprir essas leis.

Com o trabalho concluído, as deusas partiram para o além, mas deixaram uma última dádiva. a sagrada Triforce, que possui uma pequena porção do poder das divindades. Os três triângulos dourados ficaram sob proteção da deusa Hylia a partir de então.

A relação dos povos de Hyrule com suas deusas é diferente de como acontece em Arton. As pessoas podem fazer preces e oferendas, mas as três deusas douradas são distantes e não concedem magias divinas nem cobram lealdade e obrigações. Hylia abriu mão de sua divindade para reencarnar como Zelda, então também não concede poderes divinos. Apesar disso, em momentos de extrema necessidade, as deusas podem interceder no mundo material, mudando tudo de formas dramáticas.

Com tudo isso em mente, as regras a seguir imaginam como seriam os poderes e graças concedidas pelas deusas se agissem como os deuses de Arton, incluindo seus dogmas e restrições.

Din, deusa do poder
Depois de criar o mundo material, Din criou o triângulo do poder da Triforce, e por isso representa e personifica esse ideal. Devotos da deusa do poder podem ou não ter compaixão pelas outras pessoas, usando seu poder para o bem ou para o mal. O que não suportam, de toda forma, é a fraqueza para conquistar o que é desejado ou necessário.

Farore, deusa da coragem
Após criar toda a vida na terra, Farore criou o triângulo da coragem, para inspirar todos os seres vivos a lutarem pelas leis divinas e justas do mundo. Devotos de Farore são perseverantes e insistentes, sempre em busca da justiça. A covardia e a recusa de lutar por um mundo melhor é a maior falha que alguém pode ter aos olhos de um devoto da deusa da coragem.

Hylia, a deusa de Hyrule
Encarregada de cuidar da Triforce depois da partida das Deusas Douradas, Hylia abriu mão de sua própria divindade, condenando-se a um ciclo de vida e morte para impedir que as forças das trevas ponham a mão na dádiva das deusas. Não importa qual seja a ameaça ao longo das eras, seguidores de Hylia estão dispostos a fazer sacrifícios tão grandes quanto sua própria deusa para impedir que a Triforce caia em mãos erradas. Tudo para proteger e preservar a vida de todos os inocentes de Hyrule.

Nayru, deusa da sabedoria
Assim que criou as leis do mundo, Nayru terminou seu trabalho com a criação do triângulo da sabedoria, representando o discernimento necessário tanto para criar normas como para segui-las. Devotos de Nayru valorizam muito a retidão, honestidade e cumprimento das regras. Também são muito habilidosos com a magia, já que seu uso exige muita sabedoria. Portanto, o maior defeito que alguém pode ter aos olhos de um devoto de Nayru é a estupidez, desonestidade e o orgulho de ser ignorante.

Deuses de Sandman (DB)
Panteão dos Perpétuos
No início, surgiu o primeiro perpétuo da conjunção entre a Noite e o Tempo, uma entidade que não é exatamente um deus, mas algo mais fundamental no universo. Perpétuos são capazes de imbuir mortais que os seguem com poderes e dádivas. Eles são mais vulneráveis do que os deuses artonianos e podem ser derrotados por criaturas poderosas, mas são substituídos por outro ser distinto do mesmo aspecto ou função.

Diferentemente das deidades artonianas, não existem templos de acesso público dedicados aos perpétuos ou religiões convencionais em torno deles. Eles são celebrados por meio de "cultos de mistério", irmandades secretas acessíveis apenas aos iniciados através de rituais ou provações. Os templos dos perpétuos estão escondidos em lugares como cavernas, e os fiéis se identificam por tatuagens, senhas e apertos de mão conhecidos apenas por eles.

Uma das principais distinções entre perpétuos e deuses é a relação com seus paladinos. Os perpétuos podem ter paladinos quando são temporariamente removidos de sua existência ou aprisionados. Nesse caso, a realidade cria um campeão especial que age inspirado pela entidade. Apenas Morte e Sonho podem ter paladinos entre os perpétuos.

Existem sete perpétuos ao todo, mas apenas quatro deles tiveram seus cultos identificados no Reinado, sugerindo que outros podem estar ocultos em algum lugar.

Desejo
Desejo representa paixão, obsessão e satisfação. Devotos precisam cativar alguém a cada dia ou por sessão de jogo. Se manipulados por alguém, perdem seus poderes até o fim da cena.

Desespero
Desespero personifica o sofrimento e causa dor. Devotos estão sempre sob efeito da condição lento. Devem causar uma condição negativa em outra criatura uma vez por sessão ou ficarão alquebrados na sessão seguinte.

Morte
A Morte, que um dia foi amada, agora é temida por sua frieza. Ela habita corpos mortais periodicamente e é a mais sábia entre os perpétuos. Sua função é ceifar almas e colaborar com outras divindades mortuárias.

Sonho
O Príncipe das Histórias preserva histórias e sonhos, mas pode causar pesadelos. Os devotos de Sonho só podem usar seus poderes durante a noite ou perto de um grande grupo de criaturas dormindo.

Outros (DB)
A Santa Bola de Fogo
A maneira como surgem as divindades em Arton é um mistério até mesmo para o Panteão. Dizem que qualquer criatura com adoradores o suficiente pode ascender ao divino, e até conceder poderes aos seus seguidores, mas e quando isso acontece com uma magia? Considerada um clássico imprescindível em qualquer primórdio de respeito, a bola de fogo é talvez a mais respeitada e adorada magia entre conjuradores arcanos, bardos estudiosos de magia e, recentemente, druidas que buscam dominar os poderes dos elementos.

Após séculos sendo utilizada para derrotar os mais nefastos vilões e livrar aventureiros de situações impossíveis, a bola de fogo surpreendeu todos os estudiosos com sua primeira manifestação divina registrada. O mago conhecido como Mestre Peter Kay, membro respeitado da Academia Arcana, publicou a primeira versão do Gospel da Santa Bola de Fogo, há poucos meses, mas sua igreja já angariou milhares de seguidores no Reinado.

Segundo o autoproclamado Sumo Sacerdote da Bola de Fogo, a bênção da divindade se manifestou quando ele, foi emboscado sozinho por um bando de gnolls bandoleiros enquanto demarcava as estradas na fronteira com as Ruínas de Tyrondir. O mago relatou que, após derrotar cerca de meia dúzia de assaltantes com uma versão aprimorada da magia, o bando decidiu fugir. Com o costume de falar sozinho, ele agradeceu em voz alta: “Santa bola de fogo! Salvou minha vida!”. Tamanho foi seu espanto e confusão quando, de um dos pequenos focos chamejantes que restaram da explosão, uma voz poderosa respondeu “de nada”.

A história não só se espalhou como novos relatos de vozes nas chamas da magia começaram a surgir em todos os cantos do mundo. Assim foi fundada a Igreja da Santa Bola de Fogo, que ganha cada vez mais fiéis entre os praticantes de magia, e parece agraciar seus seguidores com habilidades flamejantes.  

Fontes

Índice
Escolhendo Perícias
Ao escolher sua classe, você recebe um número de perícias treinadas (ou seja, nas quais é mais competente). Você também recebe um número de perícias treinadas igual a sua Inteligência. Perícias ganhas por Inteligência não precisam pertencer à lista de sua classe.

Você pode ganhar novas perícias treinadas com o poder Treinamento em Perícia ou aumentando sua Inteligência (exceto aumentos temporários).

Usando Perícias
A descrição de cada perícia explica o que você pode fazer com ela, junto com exemplos de usos e suas respectivas regras. Testes de perícia seguem a mecânica básica do jogo, apresentada na Introdução e detalhada no Capítulo 5: Jogando.

Bônus de Perícia
Quando faz um teste de perícia, você soma seu bônus de perícia ao resultado do d20. Esse número é uma medida de sua competência com a perícia em questão. Ele é igual à metade do seu nível (arredondado para baixo) + o atributo-chave da perícia (veja a seguir). Nas perícias treinadas, você recebe um bônus de +2. No 7º nível, esse bônus aumenta para +4. No 15º nível, aumenta para +6.

Por exemplo, um personagem de 3º nível com Força 4 terá um bônus de +5 nas perícias baseadas em Força, no caso, Atletismo e Luta (+1 da metade do nível, +4 da Força). Se for treinado numa dessas perícias, seu bônus com ela será +7 (+1 da metade do nível, +4 de Força, +2 do treinamento).

Bônus de Perícia = Metade do Nível + Atributo-chave + Bônus de Treinamento (se for treinado)*

*O bônus de treinamento é +2 do 1º ao 6º níveis, +4 do 7º ao 14º níveis e +6 do 15º nível em diante

Atributo-Chave
O atributo usado com a perícia. Por exemplo, Diplomacia envolve lábia e capacidade de argumentação, por isso seu atributo-chave é Carisma. Já Conhecimento envolve estudo e memória, por isso seu atributo-chave é Inteligência. O atributo-chave afeta seu bônus de perícia (veja acima).

Treinamento e Testes
Algumas perícias só podem ser usadas quando você é treinado nelas. Por exemplo, se você não é treinado em Ladinagem, não tem o conhecimento necessário para desarmar uma armadilha, independentemente de seu nível ou Destreza. Quando a palavra “treinada” aparece após o nome da perícia, você só poderá usá-la se for treinado nela. Além disso, algumas perícias possuem usos específicos que exigem treinamento.

Penalidade de Armadura
Algumas perícias exigem liberdade de movimento. Quando a palavra “armadura” aparece após o nome da perícia, você sofrerá uma penalidade nos testes dela se estiver usando armadura ou escudo.

Acrobacia • Des • Armadura
Você consegue fazer proezas acrobáticas.

Adestramento • Car • Treinada
Você sabe lidar com animais.

Atletismo • For
Você pode realizar façanhas atléticas.

Atuação • Car • Treinada
Você sabe fazer apresentações artísticas, incluindo música, dança e dramaturgia.

Cavalgar • Des
Você sabe conduzir animais de montaria, como cavalos, trobos e grifos. Ações simples não exigem testes — você pode encilhar, montar, cavalgar em terreno plano e desmontar automaticamente. Ações perigosas, entretanto, exigem testes da perícia.

Esta perícia exige uma sela. Sem ela, você sofre –5 no teste.

Conhecimento • Int • Treinada
Você estudou diversos campos do saber, como aritmética, astronomia, dialética, geografia, história...

Cura • Sab
Você sabe tratar ferimentos, doenças e venenos.

Diplomacia • Car
Você convence pessoas com lábia e argumentação. Usos de Diplomacia são efeitos mentais.

Enganação • Car
Você manipula pessoas com blefes e trapaças.

Fortitude • Con
Você usa esta perícia para resistir a efeitos que exigem vitalidade, como doenças e venenos. A CD é determinada pelo efeito. Você também usa Fortitude para manter seu fôlego quando está correndo ou sem respirar. A CD é 15 +1 por teste anterior.

Furtividade • Des • Armadura
Você sabe ser discreto e sorrateiro.

Guerra • Int • Treinada
Você foi educado em tática, estratégia e logística.

Iniciativa • Des
Esta perícia determina sua velocidade de reação em situações de perigo. Quando uma cena de ação começa, cada personagem envolvido faz um teste de Iniciativa. Eles então agem em ordem decrescente dos resultados.

Intimidação • Car
Você pode assustar ou coagir outras pessoas. Usos de Intimidação são efeitos de medo.

Intuição • Sab
Esta perícia mede sua empatia e “sexto sentido”.

Investigação • Int
Você sabe encontrar pistas e informações.

Jogatina • Car • Treinada
Você sabe jogar jogos de azar.

O mestre pode variar o valor da aposta básica. De T$ 1d3, para uma taverna no porto frequentada por marujos e estivadores, a 1d10 x T$ 1.000, para um cassino de luxo em Valkaria.

Ladinagem • Des • Treinada • Armadura
Você sabe exercer atividades ilícitas.

Luta • For
Você usa Luta para fazer ataques corpo a corpo. A CD é a Defesa do alvo. Se você acertar, causa dano de acordo com a arma utilizada. Combate.

Misticismo • Int • Treinada
Esta perícia envolve o conhecimento de magias, itens mágicos e fenômenos sobrenaturais.

Nobreza • Int • Treinada
Você recebeu a educação de um nobre.

Ofício • Int • Treinada
Ofício na verdade são várias perícias diferentes.

Cada uma permite fabricar itens de certas categorias:

Você pode inventar outros tipos de Ofício: carpinteiro, pedreiro, ourives, fazendeiro, pescador, estalajadeiro, escriba, escultor, pintor... Nesses casos, converse com o mestre para determinar que usos a perícia terá.

Cada Ofício exige instrumentos de ofício específicos. Sem eles, você sofre –5 no teste.

Percepção • Sab
Você nota coisas usando seus sentidos.

Pilotagem • Des • Treinada
Você sabe operar veículos como carroças, barcos e balões. Ações simples não exigem testes — você pode atrelhar seus trobos a sua carroça e conduzi-la pela estrada, ou levantar âncora e velejar seu navio em águas tranquilas, automaticamente. Porém, conduzir um veículo em situações ruins (terreno acidentado para veículos terrestres, chuva ou ventania para veículos aquáticos ou aéreos), exige uma ação de movimento e um teste de Pilotagem contra CD 15 por turno ou cena, de acordo com o mestre. Se falhar, você avança metade do deslocamento. Se falhar por 5 ou mais, se acidenta de alguma forma. Situações extremas (terreno com obstáculos, tempestade...) aumentam a CD para 25.

Pontaria • Des
Você usa Pontaria para fazer ataques à distância. A CD é a Defesa do alvo. Se você acertar, causa dano de acordo com a arma utilizada. Combate.

Reflexos • Des
Você usa esta perícia para resistir a efeitos que exigem reação rápida, como armadilhas e explosões. A CD é determinada pelo efeito. Você também usa Reflexos para evitar fintas.

Religião • Sab • Treinada
Você possui conhecimento sobre os deuses e as religiões de Arton.

Sobrevivência • Sab
Você está em casa nos ermos.

Vontade • Sab
Você usa esta perícia para resistir a efeitos que exigem determinação, como intimidação e encantamentos. A CD é determinada pelo efeito. Testes de Vontade são testes de resistência.


Índice
Poderes Concedidos
Poderes recebidos para devotos.

Afinidade com a Tormenta (Aharadak)
Você recebe +10 em testes de resistência contra efeitos da Tormenta, de suas criaturas e de devotos de Aharadak. Além disso, seu primeiro poder da Tormenta não conta para perda de Carisma.

Almejar o Impossível (Thwor, Valkaria) (Din (DB))
Quando faz um teste de perícia, um resultado de 19 ou mais no dado sempre é um sucesso, não importando o valor a ser alcançado.

Anfíbio (Oceano)
Você pode respirar embaixo d’água e adquire deslocamento de natação igual a seu deslocamento terrestre.

Apostar com o Trapaceiro (Hyninn)
Quando faz um teste de perícia, você pode gastar 1 PM para apostar com Hyninn. Você e o mestre rolam 1d20, mas o mestre mantém o resultado dele em segredo. Você então escolhe entre usar seu próprio resultado ou o resultado oculto do mestre (neste caso, ele revela o resultado).

Armas da ambição (Valkaria) (Din (DB))
Você recebe +1 em testes de ataque e na margem de ameaça com armas nas quais é proficiente.

Arsenal das profundezas (Oceano)
Você recebe +2 nas rolagens de dano com azagaias, lanças e tridentes e seu multiplicador de crítico com essas armas aumenta em +1.

Astúcia da Serpente (Sszzaas)
Você recebe +2 em Enganação, Furtividade e Intuição.

Ataque Piedoso (Lena, Thyatis)
Você pode usar armas corpo a corpo para causar dano não letal sem sofrer a penalidade de –5 no teste de ataque.

Aura de Medo (Kally)
Você pode gastar 2 PM para gerar uma aura de medo de 9m de raio e duração até o fim da cena. Todos os inimigos que entrem na aura devem fazer um teste de Vontade (CD Car) ou ficam abalados até o fim da cena. Uma criatura que passe no teste de Vontade fica imune a esta habilidade por um dia.

Aura de Paz (Marah) (Hylia (DB))
Você pode gastar 2 PM para gerar uma aura de paz com alcance curto e duração de uma cena. Qualquer inimigo dentro da aura que tente fazer uma ação hostil contra você deve fazer um teste de Vontade (CD Car). Se falhar, perderá sua ação. Se passar, fica imune a esta habilidade por um dia.

Aura Restauradora (Lena) (Hylia (DB))
Efeitos de cura usados por você e seus aliados em alcance curto recuperam +1 PV por dado.

Bênção do Mana (Wynna) (Nayru (DB))
Você recebe +1 PM a cada nível ímpar.

Carícia Sombria (Tenebra) (Ragnar (JH))
Você pode gastar 1 PM e uma ação padrão para cobrir sua mão com energia negativa e tocar uma criatura em alcance corpo a corpo. A criatura sofre 2d6 pontos de dano de trevas (Fortitude CD Sab reduz à metade) e você recupera PV iguais à metade do dano causado. Você pode aprender Toque Vampírico como uma magia divina. Se fizer isso, o custo dela diminui em –1 PM.

Centelha Mágica (Wynna) (Nayru (DB), Glórienn (JH))
Escolha uma magia arcana ou divina de 1º círculo. Você aprende e pode lançar essa magia.

Compreender os Ermos (Allihanna)
Você recebe +2 em Sobrevivência e pode usar Sabedoria para Adestramento (em vez de Carisma).

Conhecimento Enciclopédico (Tanna-Toh)
Você se torna treinado em duas perícias baseadas em Inteligência a sua escolha.

Conjurar Arma (Arsenal)
Você pode gastar 1 PM para invocar uma arma corpo a corpo ou de arremesso com a qual seja proficiente. A arma surge em sua mão, fornece +1 em testes de ataque e rolagens de dano, é considerada mágica e dura pela cena. Você não pode criar armas de disparo, mas pode criar 20 munições.

Coragem Total (Arsenal, Khalmyr, Lin-Wu, Valkaria) (Farore (DB), Keenn (JH), Tauron (JH))
Você é imune a efeitos de medo, mágicos ou não. Este poder não elimina fobias raciais (como o medo de altura dos minotauros).

Cura Gentil (Lena) (Hylia (DB))
Você soma seu Carisma aos PV restaurados por seus efeitos mágicos de cura.

Curandeira Perfeita (Lena) (Hylia (DB))
Você sempre pode escolher 10 em testes de Cura. Além disso, não sofre penalidade por usar essa perícia sem uma maleta de medicamentos. Se possuir o item, recebe +2 no teste de Cura (ou +5, se ele for aprimorado).

Dedo Verde (Allihanna)
Você aprende e pode lançar Controlar Plantas. Caso aprenda novamente essa magia, seu custo diminui em –1 PM.

Descanso Natural (Allihanna)
Para você, dormir ao relento conta como condição de descanso confortável.

Dom da Esperança (Marah) (Nayru (DB))
Você soma sua Sabedoria em seus PV em vez de Constituição, e se torna imune às condições alquebrado, esmorecido e frustrado.

Dom da Imortalidade (Thyatis)
Você é imortal. Sempre que morre, não importando o motivo, volta à vida após 3d6 dias. Apenas paladinos podem escolher este poder. Um personagem pode ter Dom da Imortalidade ou Dom da Ressurreição, mas não ambos.

Dom da Profecia (Thyatis)
Você pode lançar Augúrio. Caso aprenda novamente essa magia, seu custo diminui em –1 PM. Você também pode gastar 2 PM para receber +2 em um teste.

Dom da Ressurreição (Thyatis)
Você pode gastar uma ação completa e todos os PM que possui (mínimo 1 PM) para tocar o corpo de uma criatura morta há menos de um ano e ressuscitá-la. A criatura volta à vida com 1 PV e 0 PM, e perde 1 ponto de Constituição permanentemente. Este poder só pode ser usado uma vez em cada criatura. Apenas clérigos podem escolher este poder. Um personagem pode ter Dom da Imortalidade ou Dom da Ressurreição, mas não ambos.

Dom da Verdade (Khalmyr) (Nayru (DB))
Você pode pagar 2 PM para receber +5 em teste de Intuição, e em testes de Percepção contra Enganação e Furtividade, até o fim da cena.

Escamas Dracônicas (Kally)
Você recebe +2 na Defesa e em Fortitude.

Escudo Mágico (Wynna) (Farore (DB))
Quando lança uma magia, você recebe um bônus na Defesa igual ao círculo da magia lançada até o início do seu próximo turno.

Espada Justiceira (Khalmyr) (Farore (DB))
Você pode gastar 1 PM para encantar sua espada (ou outra arma corpo a corpo de corte que esteja empunhando). Ela tem seu dano aumentado em um passo até o fim da cena.

Espada Solar (Azgher)
Você pode gastar 1 PM para fazer uma arma corpo a corpo de corte que esteja empunhando causar +1d6 de dano por fogo até o fim da cena.

Êxtase da Loucura (Aharadak, Nimb)
Toda vez que uma ou mais criaturas falham em um teste de Vontade contra uma de suas habilidades mágicas, você recebe 1 PM temporário cumulativo. Você pode ganhar um máximo de PM temporários por cena desta forma igual a sua Sabedoria.

Familiar Ofídico (Sszzaas)
Você recebe um familiar cobra que não conta em seu limite de parceiros.

Farsa do Fingidor (Hyninn)
Você aprende e pode lançar Criar Ilusão. Caso aprenda novamente essa magia, seu custo diminui em –1 PM.

Fé Guerreira (Arsenal)
Você pode usar Sabedoria para Guerra (em vez de Inteligência). Além disso, em combate, pode gastar 2 PM para substituir um teste de perícia (exceto testes de ataque) por um teste de Guerra.

Forma de Macaco (Hyninn)
Você pode gastar uma ação completa e 2 PM para se transformar em um macaco. Você adquire tamanho Minúsculo (o que fornece +5 em Furtividade e –5 em testes de manobra) e recebe deslocamento de escalar 9m. Seu equipamento desaparece (e você perde seus benefícios) até você voltar ao normal, mas suas outras estatísticas não são alteradas. A transformação dura indefinidamente, mas termina caso você faça um ataque, lance uma magia ou sofra dano.

Fulgor Solar (Azgher)
Você recebe redução de frio e trevas 5. Além disso, quando é alvo de um ataque você pode gastar 1 PM para emitir um clarão solar que deixa o atacante ofuscado por uma rodada.

Fúria Divina (Thwor) (Keenn(JH), Ragnar (JH), Tauron (JH))
Você pode gastar 2 PM para invocar uma fúria selvagem, tornando-se temível em combate. Até o fim da cena, você recebe +2 em testes de ataque e rolagens de dano corpo a corpo, mas não pode executar nenhuma ação que exija paciência ou concentração (como usar a perícia Furtividade ou lançar magias). Se usar este poder em conjunto com a habilidade Fúria, ela também dura uma cena (e não termina se você não atacar ou for alvo de uma ação hostil).

Golpista Divino (Hyninn)
Você recebe +2 em Enganação, Jogatina e Ladinagem.

Habitante do Deserto (Azgher)
Você recebe redução de fogo 10 e pode pagar 1 PM para criar água pura e potável suficiente para um odre (ou outro recipiente pequeno).

Inimigo de Tenebra (Azgher)
Seus ataques e habilidades causam +1d6 pontos de dano contra mortos-vivos. Quando você usa um efeito que gera luz, o alcance da iluminação dobra.

Kiai Divino (Lin-wu)
Uma vez por rodada, quando faz um ataque corpo a corpo, você pode pagar 3 PM. Se acertar o ataque, causa dano máximo, sem necessidade de rolar dados.

Liberdade Divina (Valkaria)
Você pode gastar 2 PM para receber imunidade a efeitos de movimento por uma rodada.

Manto da Penumbra (Tenebra)
Você aprende e pode lançar Escuridão. Caso aprenda novamente essa magia, seu custo diminui em –1 PM.

Mente Analítica (Tanna-Toh)
Você recebe +2 em Intuição, Investigação e Vontade.

Mente Vazia (Lin-Wu)
Você recebe +2 em Iniciativa, Percepção e Vontade.

Mestre dos Mares (Oceano)
Você pode falar com animais aquáticos (como o efeito da magia Voz Divina) e aprende e pode lançar Acalmar Animal, mas só contra criaturas aquáticas. Caso aprenda novamente essa magia, seu custo diminui em –1 PM.

Olhar Amedrontador (Megalokk, Thwor) (Ragnar (DB))
Você aprende e pode lançar Amedrontar. Caso aprenda novamente essa magia, seu custo diminui em –1 PM.

Palavras de Bondade (Marah)
Você aprende e pode lançar Enfeitiçar. Caso aprenda novamente essa magia, seu custo diminui em –1 PM.

Percepção Temporal (Aharadak)
Você pode gastar 3 PM para somar sua Sabedoria (limitado por seu nível e não cumulativo com efeitos que somam este atributo) a seus ataques, Defesa e testes de Reflexos até o fim da cena.

Pesquisa Abençoada (Tanna-Toh)
Se passar uma hora pesquisando seus livros e anotações, você pode rolar novamente um teste de perícia baseada em Inteligência ou Sabedoria que tenha feito desde a última cena. Se tiver acesso a mais livros, você recebe um bônus no teste: +2 para uma coleção particular ou biblioteca pequena e +5 para a biblioteca de um templo ou universidade.

Poder Oculto (Nimb) (Din (DB))
Você pode gastar uma ação de movimento e 2 PM para invocar a força, a rapidez ou o vigor dos loucos. Role 1d6 para receber +2 em Força (1 ou 2), Destreza (3 ou 4) ou Constituição (5 ou 6) até o fim da cena. Você pode usar este poder várias vezes, mas bônus no mesmo atributo não são cumulativos.

Presas Primordiais (Kallyadranoch, Megalokk)
Você pode gastar 1 PM para transformar seus dentes em presas afiadas até o fim da cena. Você recebe uma arma natural de mordida (dano 1d6, crítico x2, perfuração). Uma vez por rodada, quando usa a ação agredir com outra arma, você pode gastar 1 PM para fazer um ataque corpo a corpo extra com a mordida. Se já possuir outro ataque natural de mordida, em vez disso, o dano desse ataque aumenta em dois passos.

Presas venenosas (Sszzaas)
Você pode gastar uma ação de movimento e 1 PM para envenenar uma arma corpo a corpo que esteja empunhando. Em caso de acerto, a arma causa perda de 1d12 pontos de vida. A arma permanece envenenada até atingir uma criatura ou até o fim da cena, o que acontecer primeiro.

Rejeição Divina (Aharadak (Ragnar (DB))
Você recebe resistência a magia divina +5.

Reparar Injustiça (Khalmyr) (Farore (DB))
Uma vez por rodada, quando um oponente em alcance curto acerta um ataque em você ou em um de seus aliados, você pode gastar 2 PM para fazer este oponente repetir o ataque, escolhendo o pior entre os dois resultados.

Sangue de Ferro (Arsenal) (Din (DB), Tauron (JH))
Você pode pagar 3 PM para receber +2 em rolagens de dano e redução de dano 5 até o fim da cena.

Sangue Ofídico (Sszzaas)
Você recebe resistência a veneno +5 e a CD para resistir aos seus venenos aumenta em +2.

Servos do Dragão (Kally)
Você pode gastar uma ação completa e 2 PM para invocar 2d4+1 kobolds capangas em espaços desocupados em alcance curto. Você pode gastar uma ação de movimento para fazer os kobolds andarem (eles têm deslocamento 9m) ou uma ação padrão para fazê-los causar dano a criaturas adjacentes (1d6–1 pontos de dano de perfuração cada). Os kobolds têm For –1, Des 1, Defesa 12, 1 PV e falham automaticamente em qualquer teste de resistência ou oposto. Eles desaparecem quando morrem ou no fim da cena. Os kobolds não agem sem receber uma ordem. Usos criativos para capangas fora de combate ficam a critério do mestre.

Sopro do Mar (Oceano)
Você pode gastar uma ação padrão e 1 PM para soprar vento marinho em um cone de 6m. Criaturas na área sofrem 2d6 pontos de dano de frio (Reflexos CD Sab reduz à metade). Você pode aprender Sopro das Uivantes como uma magia divina. Se fizer isso, o custo dela diminui em –1 PM.

Sorte dos Loucos (Nimb)
Você pode pagar 1 PM para rolar novamente um teste recém realizado. Se ainda assim falhar no teste, você perde 1d6 PM.

Talento Artístico (Marah)
Você recebe +2 em Acrobacia, Atuação e Diplomacia.

Teurgista Místico (Wynna)
Até uma magia de cada círculo que você aprender poderá ser escolhida entre magias divinas (se você for um conjurador arcano) ou entre magias arcanas (se for um conjurador divino).

Pré-requisito: habilidade de classe Magias.

Tradição de Lin-Wu (Lin-Wu)
Você considera a katana uma arma simples e, se for proficiente em armas marciais, recebe +1 na margem de ameaça com ela.

Transmissão da Loucura (Nimb)
Você pode lançar Sussurros Insanos (CD Car). Caso aprenda novamente essa magia, seu custo diminui em –1 PM.

Tropas Duyshidakk (Thwor)
Você pode gastar uma ação completa e 2 PM para invocar 1d4+1 goblinoides capangas em espaços desocupados em alcance curto. Você pode gastar uma ação de movimento para fazer os goblinoides andarem (eles têm deslocamento 9m) ou uma ação padrão para fazê-los causar dano a criaturas adjacentes (1d6+1 pontos de dano de corte cada). Os goblinoides têm For 1, Des 1, Defesa 15, 1 PV e falham automaticamente em qualquer teste de resistência ou oposto. Eles desaparecem quando morrem ou no fim da cena. Os goblinoides não agem sem receber uma ordem. Usos criativos para capangas fora de combate ficam a critério do mestre

Urro Divino (Megalokk)
Quando faz um ataque ou lança uma magia, você pode pagar 1 PM para somar sua Constituição (mínimo +1) à rolagem de dano desse ataque ou magia.

Visão nas Trevas (Tenebra)
Você enxerga perfeitamente no escuro, incluindo em magias de escuridão.

Voz da Civilização (Tanna-Toh)
Você está sempre sob efeito de Compreensão.

Voz da Natureza (Allihanna)
Você pode falar com animais (como o efeito da magia Voz Divina) e aprende e pode lançar Acalmar Animal, mas só contra animais. Caso aprenda novamente essa magia, seu custo diminui em –1 PM.

Voz dos Monstros (Megalokk)
Você conhece os idiomas de todos os monstros inteligentes e pode se comunicar livremente com monstros não inteligentes (Int –4 ou menor), como se estivesse sob efeito da magia Voz Divina.

Zumbificar (Tenebra)
Você pode gastar uma ação completa e 3 PM para reanimar o cadáver de uma criatura Pequena ou Média adjacente por um dia. O cadáver funciona como um parceiro iniciante de um tipo a sua escolha entre combatente, fortão ou guardião. Além disso, quando sofre dano, você pode sacrificar esse parceiro; se fizer isso, você sofre apenas metade do dano, mas o cadáver é destruído.

Escolhido dos Deuses (JH)
Escolha um deus maior. Você recebe os traços de aparência e o benefício listado para o deus que o escolheu.

Pré-requisito: origem Criação dos Deuses ou ter prestado um serviço de grande importância que tenha atraído a atenção do deus escolhido.

Escolhido de Aharadak
Você possui alterações físicas grotescas, semelhantes às de um lefou. Você se torna imune a metamorfose e recebe +2 em uma perícia a sua escolha (não cumulativo com a habilidade Deformidade dos lefou). Este poder conta como um poder da Tormenta.

Escolhido de Allihanna
Você possui uma característica física de um animal, como orelhas de lobo, cauda de raposa ou um bico no lugar do nariz. Você pode falar com animais (como a magia Voz Divina; se já faz isso, recebe +2 em Adestramento) e, se estiver em terreno natural, pode gastar uma ação completa e 2 PM para invocar um animal à sua escolha. O animal invocado surge em 1d4 minutos e atua como um parceiro iniciante de um tipo a sua escolha até ser dispensado ou até o fim do dia. O mestre tem a palavra final sobre quais animais e tipos de parceiros estão disponíveis em uma determinada área.

Escolhido de Arsenal/Keen
Você projeta uma aura de austeridade e perigo que pode ser incômoda aos demais; você sofre –2 em Diplomacia. Entretanto, você recebe +1 em testes de ataque e na margem de ameaça com armas. Estes bônus são dobrados enquanto você estiver com menos da metade de seus PV.

Escolhido de Azgher
Suas pupilas possuem a aparência de chamas em constante movimento. Você pode gastar uma ação de movimento e 1 PM para gerar uma aura com 9m de raio a partir de você e duração sustentada. Esta aura ilumina como a luz do sol e, no início de seus turnos, causa 1d6 pontos de dano de fogo a criaturas a sua escolha dentro dela. Se for um paladino de Azgher e usar esta aura junto com sua Aura Sagrada, você pode sustentar ambas por apenas 1 PM.*

Escolhido de Glórienn
Você possui uma perfeição que quase se iguala à dos elfos. Você recebe +2 em testes de perícias baseadas em Carisma contra não elfos e, uma vez por cena, se passar em um teste de perícia baseada em Carisma, recebe 2 PM temporários.

Escolhido de Hyninn
Você possui um familiar raposa. Ela tem deslocamento 12m e fornece +2 em Furtividade e, uma vez por rodada, você pode gastar 1 PM para trocar de lugar com ela, desde que esteja a no máximo 30m dela e possa vê-la. Se perder sua raposa, ela reaparece após 24 horas.*

Escolhido de Kallyadranoch
Uma parte de seu corpo possui escamas em um padrão de cores à sua escolha. Além disso, você aprende e pode lançar uma magia de 1º círculo de ácido, eletricidade, fogo, frio, luz ou trevas a sua escolha (atributo-chave Carisma). Caso aprenda novamente essa magia, seu custo diminui em –1 PM.*

Escolhido de Khalmyr
Você possui uma aparência altiva e nobre. Você tem imunidade a encantamento e efeitos de confusão e efeitos que causam perda de vida contínua (como sangramento) em você causam apenas metade do efeito máximo (arredondado para baixo).

Escolhido de Lena
Você é permanentemente acompanhado por uma pequena esfera de luz que flutua ao seu redor. Ao seu comando, essa esfera pode emanar luz como uma tocha. Além disso, sempre que uma criatura em alcance curto sofre dano, você pode transferir até 5 pontos desse dano para a esfera. A esfera pode armazenar um total de pontos de dano igual à metade dos seus PV, e elimina uma quantidade de dano armazenado a cada dia igual ao total de PV que você recuperar por descanso.*

Escolhido de Lin-Wu
Seus cabelos, ou o equivalente, são prateados como os de um dragão celestial. Infundido com a essência do que é ser honrado, você é incapaz de mentir ou enganar outros seres (em termos de jogo, você segue as Obrigações & Restrições de Lin-Wu). Entretanto, você projeta uma aura de honradez de 9m de raio. Criaturas nessa área sofrem –5 em Enganação e Furtividade e você e seus aliados na área recebem +2 em Vontade.

Escolhido de Marah
Sua aparência, sua voz e seus movimentos são dotados de beleza e graça celestiais. Você recebe +2 em Adestramento, Atuação e Diplomacia. Além disso, você emana uma aura de calmaria de 9m de raio; criaturas nessa área sofrem –2 em testes de ataque e rolagens de dano.

Escolhido de Megalokk
Seu corpo assume uma aparência feral, com pelos, carapaça ou outra característica monstruosa. Além disso, você recebe uma arma natural (dano 1d6, crítico x2) escolhida entre cauda (impacto), chifres (perfuração) ou mordida (perfuração). Uma vez por rodada, quando usa a ação agredir para atacar com outra arma, pode gastar 1 PM para fazer um ataque corpo a corpo extra com essa arma.

Escolhido de Nimb
Uma característica estética de seu corpo se altera de tempos em tempos. Pode ser a cor dos seus cabelos ou olhos, uma marca ou tatuagem na pele, ou mesmo sua própria voz. Além disso, você pode gastar 1 PM para receber +2 em um atributo, determinado aleatoriamente ao usar este poder, até o fim da cena (esse aumento não oferece PV, PM ou perícias adicionais). Você pode usar este poder múltiplas vezes na mesma cena, mas bônus no mesmo atributo não são cumulativos.*

Escolhido de Oceano
Você possui guelras e membranas entre os dedos. Você pode respirar debaixo d’água e recebe deslocamento de natação igual ao seu deslocamento normal (se já tem um deslocamento de natação, em vez disso recebe camuflagem total dentro d’água).

Escolhido de Ragnar
Você possui traços físicos goblinoides perceptíveis, como se tivesse um antepassado desta raça. Você recebe +1 em rolagens de dano. Além disso, uma vez por rodada, quando você reduz um inimigo a 0 PV, recupera 1 PM.

Escolhido de Sszzaas
Sob escuridão total, seus olhos se tornam amarelados e suas pupilas verticais e alongadas, como as de serpentes. Exceto por isso, você é “comum”. De fato, exageradamente comum. Você recebe +2 em Furtividade e, sempre que passa por 10 ou mais num teste de Furtividade oposto a uma criatura lacaio, ela esquece que você esteve presente na cena.

Escolhido de Tanna-Toh
Você possui uma mecha branca em seus cabelos (ou equivalente). Uma vez por cena, se passar em um teste de Conhecimento, Guerra, Misticismo, Nobreza ou Religião, você recebe +1d6 que pode ser usado como bônus em outro teste de perícia na mesma cena, relacionado a esse teste.

Escolhido de Tauron
Seus pés são cascos, como os de um minotauro. Quando faz um teste de Força ou de perícia baseada em Força, você pode gastar 2 PM para receber +4 nesse teste. Se você estiver adjacente a um aliado indefeso, o custo deste poder é reduzido em –1 PM.

Escolhido de Tenebra
Uma parte do seu corpo, como seus cabelos, olhos, asas ou chifres (se os tiver) é negra como uma noite sem luar. Você pode pagar 2 PM para emanar uma aura de sombras em um raio de 9m com duração sustentada. Você e seus aliados na área recebem camuflagem leve por escuridão leve, redução de luz 5 e +5 em Furtividade.*

Escolhido de Thwor
Você possui a Roda do Akzath gravada em suas costas, como uma tatuagem, cicatriz ou outra forma apropriada à sua pele. Uma vez por cena, você pode receber +2 em um teste de uma perícia que esteja usando pela primeira vez naquela cena.

Escolhido de Thyatis
Seus cabelos são vermelhos e ondulados, como chamas crepitantes. Você aprende e pode lançar Orientação, mas apenas em você. Se aprender novamente esta magia, seu custo é reduzido em –1 PM.

Escolhido de Valkaria
Sua pele possui marcas semelhantes às da pele da deusa e seus olhos, ou seu cabelo, exibem o mesmo tom avermelhado dos cabelos dela. Além disso, em seu coração arde a chama da ambição. No início de cada aventura, você pode escolher um objetivo específico (que pode ser algo pessoal ou relacionado à própria aventura) e uma perícia relacionada a este objetivo. Até o fim da aventura, você se torna treinado na perícia escolhida ou, se já for treinado, recebe +2 nela. O mestre deve aprovar tanto o objetivo quanto a perícia escolhidos.

Escolhido de Wynna
Você possui uma runa mística, que representa o nome que Wynna lhe deu, tatuada em algum lugar do seu corpo. Escolha um de seus atributos entre Inteligência, Sabedoria ou Carisma. Você soma o atributoescolhido em seu total de PM (limitado por seu nível).

Jornada Heróica/Guia NPC
Arma de Morte (Ragnar)
Você pode gastar 1 PM para imbuir uma arma que estiver empunhando com energia sombria até o fim da cena. A arma causa +2 pontos de dano de trevas. Sempre que você reduzir um inimigo a 0 PV ou menos com a arma, esse bônus aumenta em +1 (aumento máximo limitado por sua Força). * 

Arquearia de Outrora (Glórienn)
Você recebe proficiência em arco longo. Além disso, você considera todos os arcos como armas preferidas de Glórienn e, se tiver a habilidade Golpe Divino, pode usá-la em ataques à distância com arcos.

Aura Bélica (Keenn)
Você pode gastar 2 PM para gerar uma aura belicosa com 9m de raio e que dura até o fim da cena. Cada criatura que entrar na aura ou começar seu próprio turno dentro dela deve fazer um teste de Vontade (CD Car; criaturas que possuem algum código de não violência, como devotos de Lena e Marah, recebem +5). Se falhar, deve fazer ao menos uma ação hostil, se puder, contra a criatura com quem tiver a categoria de atitude mais baixa (em caso de empate, a mais próxima entre elas). Uma criatura que passe no teste de Vontade percebe o que aconteceu e fica imune a este poder por um dia. * 

Beleza Protetora (Glórienn)
Quando faz um teste de resistência ou de perícia para resistir a uma manobra de combate, você pode gastar 1 PM para somar o seu Carisma nesse teste.

Cura Desafiadora (Keenn)
Em seu apreço pela violência, Keenn despreza poderes de cura. Seus devotos que usam tais magias o fazem desafiando abertamente a vontade de seu deus. Quando lança uma magia de cura, você pode gastar +2 PM para que isso não viole suas Obrigações & Restrições.

Desprezar Cura (Keenn)
Você recebe +2 em testes de ataque e rolagens de dano com armas e redução de dano 2. Esses valores aumentam em +1 para cada patamar além de iniciante. Entretanto, você não recupera pontos de vida por nenhum efeito, exceto descanso.

Esgrima do Povo Ancestral (Glórienn)
Você pode usar sua Destreza em vez de Força nos testes de ataque e rolagens de dano com espadas curtas, espadas longas e floretes. Se tiver Acuidade com Arma, em vez disso você recebe +1 em testes de ataque e rolagens de dano com estas armas.

Ginete Altivo (Hippion)
Enquanto está montado sobre um cavalo, você recebe +2 em testes de ataque e em Cavalgar. Além disso, você passa automaticamente em testes de Cavalgar para não cair do cavalo quando sofre dano e não sofre penalidades para atacar à distância ou lançar magias quando montado em cavalos. Este poder conta como o poder Ginete para efeitos de pré-requisitos de outras habilidades.

Investida Tempestade (Benthos)
Quando faz uma investida, você pode gastar 2 PM para cobrir seu corpo com eletricidade. Se fizer isso, seu ataque causa +2d8 pontos de dano de eletricidade. Além disso, criaturas adjacentes ao caminho que você percorrer na investida sofrem 2d8 pontos de dano de eletricidade e ficam ofuscadas por 1 rodada (Ref CD Sab reduz à metade e evita a condição).

Legião Tapistana (Tauron)
Você pode gastar uma ação completa e 2 PM para invocar 1d4+1 legionários em espaços desocupados em alcance curto. Você pode gastar uma ação de movimento para fazer os legionários andarem (com deslocamento 6m). Cada legionário fornece um bônus cumulativo de +2 na Defesa de um aliado do qual esteja adjacente. Cada vez que um ataque contra uma criatura defendida por um legionário erra, um dos legionários defendendo essa criatura desaparece. Os legionários têm For 3, Des 0, Defesa 19, 1 PV e falham automaticamente em qualquer teste de resistência ou oposto. Eles desaparecem quando morrem ou no fim da cena. Os legionários não agem sem receber uma ordem. Usos criativos para capangas fora de combate ficam a critério do mestre. * 

Liberdade Irrestrita (Gwendolynn)
Você recebe +2 em testes de manobra para evitar ser agarrado e de resistência contra efeitos mentais, de medo, de metamorfose e de movimento. Além disso, se falhar num desses testes, pode rolá-lo novamente. Se ainda assim falhar, no início de cada um de seus turnos pode rolar esse teste novamente, como uma ação livre e com um bônus cumulativo de +2, até se libertar.

Músculos Divinos (Tauron)
Você pode gastar 1 PM para receber +2 em Força por uma rodada.

Proteger os Fracos (Tauron)
Você pode gastar 2 PM para fornecer +2 na Defesa e em testes de resistência de um aliado em alcance curto até o fim da cena, ou até você usar esta habilidade novamente em outro aliado, o que acontecer primeiro.

Salto Anurídeo (Inghlblhpholtsgt)
Você pode gastar uma ação de movimento e 2 PM para saltar 9m em qualquer direção. Se terminar o salto em alcance corpo a corpo de uma criatura e atacá-la neste turno, você recebe os benefícios e as penalidades de uma investida, e sua arma causa um dado extra de dano do mesmo tipo durante este ataque. Você pode aprender Primor Atlético como uma magia divina. Se fizer isso, o custo dela diminui em –1 PM.

Sede de Batalha (Keenn)
Se estiver em combate, você ganha 1 PM temporário no início de cada um de seus turnos. A cada cena, você pode ganhar um número máximo de pontos de mana com este poder igual ao seu nível. Para este poder, um “combate” é qualquer situação de violência real. Atacar um amigo em uma luta controlada não é um “combate”. Massacrar plebeus indefesos, sim.

Toque da Ruína (Ragnar)
Você pode gastar 1 PM e uma ação padrão para causar 2d12 pontos de dano de trevas em uma criatura ou objeto em alcance de toque (Fort CD Sab reduz à metade). Se o alvo for reduzido a 0 PV ou menos por esse poder, ele vira pó e você recebe PV temporários em valor igual ao dano causado. Você pode aprender Desintegrar como uma magia divina. Se fizer isso, o custo dela diminui em –1 PM. * 

Vingança Élfica (Glórienn)
Você recebe +1d6 em rolagens de dano contra goblinoides (goblins, hobgoblins e bugbears) e duyshidakk.

Dragão Brasil
Aparência Adaptável (Desejo, Morte, Sonho)
Você assume uma aparência diferente para cada criatura, parecendo familiar ou idealizada. Recebe +10 no teste de Diplomacia na primeira interação com alguém.

Bênção da Bola de fogo (Santa Bola de Fogo)
Você aprende e pode lançar a magia bola de fogo (atributo-chave é um mental a sua escolha). Caso não seja capaz de lançar magias de 2º círculo, a magia recebe o seguinte aprimoramento:

Caçador de Imortais (Morte)
Recebe +2 em testes de perícia e rolagens de dano contra criaturas que não envelhecem, como construtos, espíritos e mortos-vivos. Pode falar com essas criaturas.

Corvo do Sonhar (Sonho)
Você tem um pássaro onírico como familiar, que pode entrar nos sonhos de alguém adormecido, permitindo que você veja seus sonhos. O pássaro também pode viajar para outros mundos, mas isso é arriscado.

Detectar Desesperança (Desespero)
Você sempre detecta criaturas sob efeito de condições de medo ou mental.

Dom do Psicopompo (Morte)
Você é imortal e ressuscitará após 3d6 dias, mesmo que morra por qualquer motivo. Se você for um humanoide, se tornará um osteon, e se for um monstro, será ressuscitado normalmente, mas se tornará um morto-vivo. Se for um construto, espírito ou morto-vivo, voltará à vida, mas perderá 2 PM permanentemente. Apenas clérigos e paladinos podem obter este poder.

Drenar Desilusão (Desespero)
Pode gastar 1 PM e uma ação padrão para remover uma condição de medo ou mental de outra criatura em alcance corpo a corpo. Você cura 2d4 de seus próprios PV, mas sofre a condição no próximo turno, a menos que passe em um teste de Vontade (CD 20).

Espelhos Distantes (Desespero)
Por 2 PM, você pode conjurar a magia Vidência e espionar um alvo através de qualquer superfície espelhada em alcance longo. Pode se deslocar de uma superfície a outra por 5 PM adicionais usando uma ação de movimento.

Fantasmas ou Quimeras (Sonho)
Aprende e pode lançar uma magia à escolha entre Amedrontar ou Sono. Além disso, pode aprender Sonho como uma magia universal de 3º círculo.

Flecha Cúpida (Desejo)
Se treinado em Misticismo ou Ofício (alquimia), pode imbuir uma flecha com ouro ou chumbo. Uma criatura atingida por uma flecha de ouro se apaixona automaticamente pela próxima criatura que perceber. Uma criatura atingida por uma flecha de chumbo fica apavorada. Um teste de Vontade (CD Car) pode evitar o efeito. Dura até o fim da sessão.

Mestre de Si (Desejo)
Você está geralmente no controle da situação e passa automaticamente no primeiro teste de Vontade que fizer a cada cena.

Revoada de Texugos (Tukala)
Você pode gastar uma ação padrão e 3 PM para invocar uma revoada de 1d4+1 texugos alados espirituais que ficam ao seu redor até o fim da cena. Enquanto estiverem ao seu redor, os texugos fornecem +2 em rolagens de dano corpo a corpo e na Defesa. Além disso, quando sofre dano, você pode “gastar” um dos texugos alados para receber RD 5 contra esse dano.*

Fontes

Índice
Parceiros
Parceiros são NPCs que se aventuram com o grupo. Podem ser adquiridos através de habilidades, contratados ou comprados (no caso de animais ou construtos) ou mesmo recebidos como recompensa.

Regras de Parceiros
Parceiros não atuam como NPCs completos. Eles não têm um turno e não realizam ações. Em vez disso, cada parceiro ajuda um personagem, fornecendo um bônus. Esse bônus depende do tipo e nível de poder do parceiro (iniciante, veterano ou mestre). Essa classificação é abstrata, não indicando classe e nível do NPC, e fica a cargo do mestre. Parceiros fornecidos por habilidades só mudam de poder (de iniciante para veterano, por exemplo), quando instruído pela habilidade.

Cada parceiro pode ajudar apenas um personagem por vez. No início do seu turno, você pode gastar uma ação de movimento para passar um parceiro para outro personagem em alcance curto até o fim da cena (para fazer isso com um animal, você precisa ser treinado em Adestramento).

Personagens iniciantes (até o 4º nível) podem ter um parceiro, personagens veteranos e campeões (do 5º ao 16º nível) podem ter até dois e personagens lenda (do 17º nível em diante) podem ter até três parceiros. Se um efeito fornecer um parceiro temporário além do seu limite, você não se beneficiará dele — mas pode passá-lo para outro personagem como visto acima.

Parceiros não podem ser alvos de ações hostis. Porém, em situações dramáticas, o mestre pode decidir que algo acontece com ele. Se um personagem é capturado por orcs, o cavalo dele pode acabar a serviço dos humanoides — ou ser devorado!

Tipos de Parceiros
Aberrante (DB)
Apenas devotos de Aharadak podem ter esse parceiro.

Adepto
Um conjurador capaz de ajudá-lo a lançar suas magias.

Ajudante
Um bardo, nobre ou sábio que ajuda com palavras firmes ou encorajadoras.

Arauto (DB)
Um bardo, nobre ou outro NPC versado em assuntos de etiqueta e diplomacia.

Artesão (DB)
Um artesão, como um alquimista ou um ferreiro.

Assassino
Um ladino ou outro tipo furtivo e letal.

Atirador
Um arqueiro, besteiro ou outro combatente à distância.

Besta de Carga (RG)
Um animal capaz de carregar peso, como um boi, burro ou mula.

Carregador (RG)
Alguém forte e corajoso para acompanhá-lo em suas aventuras enquanto carrega seu equipamento.

Combatente
Um bucaneiro, guerreiro, paladino ou animal de caça.

Destruidor
Um arcanista ou inventor.

Emissário (RG)
Um menestrel ou cortesão treinado em apresentações solenes.

Espião (RG)
Um indivíduo discreto e de ouvidos abertos.

Fortão
Um bárbaro, lutador ou outro tipo que bate primeiro e pensa depois.

Guardião
Um cavaleiro, cão de guarda ou outro NPC cuja função primária é proteger.

Magivocador
Um conjurador especializado em magias ofensivas.

Médico
Um clérigo, druida, herbalista ou outro NPC com capacidades curativas.

Menestrel (DB)
Um bardo que acompanha o grupo durante suas aventuras e cria canções e poemas sobre suas aventuras, com a finalidade de aumentar sua fama.

Veja mais em Fama, Contratos e Recompensas.

Mentor (DB)
Um notório conhecedor de determinada área, versado na arte de transmitir o que sabe adiante.

Místico (RG)
Um mago, estudioso ou outro NPC com conhecimento arcano.

Perseguidor
Um caçador, animal farejador ou outro especialista em localizar alvos.

Sábio (RG)
Um estudioso de assuntos diversos.

Vigilante
Um vigia ou animal de guarda, sempre atento aos arredores.

Capangas (RG)
Capangas são parceiros que agem em grupo. Individualmente, são fracos, mas graças aos números, tornam-se perigosos. Eles usam as seguintes regras.

Camponeses (DB)
Um grupo de camponeses ou trabalhadores sem treinamento ou experiência em combate.

Cadetes (DB)
Um grupo de combatentes com treinamento básico, como soldados iniciantes ou membros da milícia local.

Infantaria
Um grupo de milicianos ou recrutas, com treinamento e equipamento básico.

Pestes
Turba
Um grupo de camponeses. Numerosos, mas sem treinamento ou equipamento.

Aliados e Convocações (DB)
Aliados e Convocações de Final Fantasy.

Aliados Diversos (DB/SA/JH)
Listagem com aliados que oferecem diversos bônus.

Parceiros Diversos
Descrição dos parceiros

Acquarella (RT)
A acquarella é um parceiro montaria (Enorme) que fornece os benefícios a seguir.

Recarga (movimento) 

Asa-Assassina (AA)
Uma asa-assassina é um parceiro especial (assassino) que fornece os benefícios a seguir.

Bogum (AA)
O bogum é um parceiro especial (companheiro animal), exclusivo de druidas, que fornece os benefícios a seguir.

Carcaju (AA)
O carcaju é um parceiro especial (fortão) que fornece os benefícios a seguir.

Cão de Kally (AA)
Embora seja difícil de treinar, um cão de Kally é um parceiro especial (fortão) que fornece os benefícios a seguir.

Cocatriz (AA)
A cocatriz é um parceiro especial (adepto) que fornece os benefícios a seguir.

Escudeiro (AA)
O escudeiro é um parceiro especial (fortão) que fornece os benefícios a seguir.

Elemental do Veneno Pequeno / Médio (AA)
O elemental do veneno pequeno é um parceiro especial (assassino) que fornece os benefícios a seguir.

Falcão (NPC)
Um falcão é um parceiro especial (perseguidor) que fornece os benefícios a seguir.

Fofo (AA)
O fofo é um parceiro especial (guardião) que fornece os benefícios a seguir.

Gambá (AA)
O gambá é um parceiro especial (vigilante) que fornece os benefícios a seguir.

Guepardo (DB)
O guepardo é um parceiro especial (assassino) que fornece os benefícios a seguir.

Hiena (AA)
A hiena é um parceiro especial (perseguidor) que fornece os benefícios a seguir.

Homúnculo (AA)
O homúnculo é um parceiro especial (ajudante) que fornece os benefícios a seguir.

Kill’Bone (AA)
O kill’bone é um parceiro especial (perseguidor) que fornece os benefícios a seguir.

Kobold (AA)
Kobold pode servir como um parceiro especial (combatente) que fornece os benefícios a seguir.

Ko-Kabuto (AA)
O ko-kabuto é um parceiro especial (guardião) que fornece os benefícios a seguir.

Molosso (NPC)
Um molosso é um parceiro especial (vigilante) que fornece os benefícios a seguir.

Pássaro de Fogo (JH)
Você recebe redução de dano 5/trevas e pode usar o poder Sortudo. Se já possui este poder, em vez disso seu custo é reduzido em –1 PM.

Pássaro do Caos (AA)
O pássaro do caos é um parceiro especial (ajudante) que só segue devotos de Nimb e que fornece os benefícios a seguir.

Perdigueiro Troll (AA)
O perdigueiro troll é um um parceiro especial (perseguidor) que fornece os benefícios a seguir.

Protetor da Ordem (AA)
O protetor da ordem é um parceiro especial (vigilante) que só segue devotos de Khalmyr e fornece os benefícios a seguir.

Tentacute (AA)
O tentacute é um parceiro especial (vigilante) que fornece os benefícios a seguir.

Texugo (DB)
O texugo é um parceiro especial (combatente) que fornece os benefícios a seguir.

Trilobita (DB)
O trilobita é um parceiro exclusivo de lefou e devotos de Aharadak, que fornece os benefícios a seguir.

Montarias e Combate Montado
Montarias são um tipo específico de parceiro. Elas usam as seguintes regras especiais.

Descrição das Montarias.

Montarias podem ser compradas ou recebidas por habilidades. No primeiro caso, são sempre parceiros iniciantes. No segundo, seu poder é definido pela habilidade em questão. Note que embora alguns animais sejam facilmente comprados, como cavalos e trobos, outros são raros. Encontrar um grifo à venda é quase impossível!

Baleote (AA)
O baleote é um parceiro montaria (Grande) que fornece os benefícios a seguir.

Brontotério (AA)
O brontotério é um parceiro montaria (Enorme) que fornece os benefícios a seguir.

Búfalo-de-Guerra (AA)
O búfalo-de-guerra é um parceiro montaria (Grande) que fornece os benefícios a seguir.

Bulette (AA)
O bulette é um parceiro montaria (Grande) que fornece os benefícios a seguir.

Capivara (AA)
A capivara é um parceiro montaria (Médio) que fornece os benefícios a seguir.

Cão de Caça (AA)
Cães de porte adequado são montarias comuns para personagens Pequenos ou Minúsculos, Médio ou Pequeno.

Cavalo
A montaria mais comum do Reinado. Grande.

Cavalo de Namalkah (AA)
O cavalo de Namalkah é um parceiro montaria (Grande) que fornece os benefícios a seguir.

Cavalo Glacial (AA)
O cavalo glacial é um parceiro montaria (Grande) que fornece os benefícios a seguir.

Chocobos (DB)
Chocobo Amarelo
O chocobo mais comum e famoso, pode atingir grandes velocidades com treino adequado, e possui boa força para auxiliar seu cavaleiro em combate. Por suas características equilibradas, é o chocobo mais usado como montaria.

Chocobo Azul
Também conhecidos como chocobos dos rios, são especialistas em nado, podendo atingir grandes velocidades dentro d'água.

Chocobo Branco
Uma espécie raríssima que não pode ser criada em cativeiro, mas apenas encontrada em áreas selvagens. Lendas dizem ser criaturas abençoadas, capazes de curar ferimentos e condições, e que, altivos e orgulhosos, não podem ser realmente domesticados, mas eles próprios escolhem aqueles que são dignos de montá-los.

Chocobo Dourado
O mais versátil dos chocobos, nascido após várias gerações e cruzas entre espécies diferentes, tornando-o muito raro e valorizado. Pode ser tão rápido quanto um chocobo amarelo, escalar, nadar e voar como chocobos azuis, verdes e pretos, e é capaz de atravessar os terrenos mais difíceis como se estivesse em uma superfície plana.

Chocobo Gordo
Essa espécie única de chocobo não é a melhor montaria, mas, graças ao seu estômago elástico, pode ser usada para guardar itens. Devido ao seu tamanho, também podem ser de grande ajuda para combatentes.

Chocobo Prateado
Espécie rara encontrada apenas na natureza, chocobos prateados possuem uma personalidade protetora, defendendo seus cavaleiros de ataques e efeitos nocivos, mas são menos eficientes ofensivamente.

Chocobo Preto
Além de se deslocar pelo chão, chocobos pretos desenvolveram a capacidade de voar.

Chocobo Verde
Chocobos verdes são habitantes das montanhas e podem escalar com facilidade mesmo as superfícies mais íngremes.

Chocobo Vermelho
Chocobos vermelhos são conhecidos por serem ariscos e violentos. Apesar de não atingirem a mesma velocidade de um chocobo amarelo, podem causar muito estrago com seus chutes.

Cocatriz Imperador (AA)
A cocatriz imperador é um parceiro montaria (Grande) que fornece os benefícios a seguir.

Corcel de Comando (AA)
O corcel de comando é um parceiro montaria (Grande) que fornece os benefícios a seguir, e que usa Pilotagem no lugar de cavalgar .

Corcel do Deserto (AA)
O corcel do deserto é um parceiro montaria (Grande) que fornece os benefícios a seguir.

Corcel de Kally (AA)
O corcel de Kally é um parceiro montaria (Grande) que fornece os benefícios a seguir.

Dai-Kabuto (AA)
O dai-kabuto é um parceiro montaria (Grande) que fornece os benefícios a seguir.

Deinonico (AA)
O deinonico é um parceiro montaria (Média) que fornece os benefícios a seguir.

Dragão (AA)
Dragões jovens de qualquer tipo podem servir como um parceiro montaria (Grande) que fornece os benefícios a seguir.

Dragonete (RG)
Estas feras aladas, consideradas por sábios como descendentes degenerados dos antigos dragões, são difíceis de encontrar e domesticar. Quando treinadas adequadamente, entretanto, se mostram montarias formidáveis. Grande.

Dromedário (AA)
O dromedário é um parceiro montaria (Grande) que fornece os benefícios a seguir.

Elefante / Mamute (AA)
O elefante é um parceiro montaria (Enorme) que fornece os benefícios a seguir.

Galhada (AA)
O galhada macho é um parceiro montaria (Grande) que fornece os benefícios a seguir.

Galhada Fêmea (AA)
A galhada fêmea é um parceiro montaria (Grande) que fornece os benefícios a seguir.

Gárgula do Templo Hippionte (JH)
Gorlogg / Gorlogg Alfa (AA)
Esta besta primitiva é usada como montaria pelos mais selvagens. Grande.

Grifo
Esta fera majestosa é muito cobiçada por heróis. Grande.

Grifo dos Montes Nublados (JH)
Hienodonte (AA)
O hienodonte é um parceiro montaria (Grande) que fornece os benefícios a seguir.

Hippossauro (AA)
O hippossauro é um parceiro montaria (Grande) que fornece os benefícios a seguir.

Javali Doherita (RT)
Um javali doherita é um parceiro montaria (Grande) que fornece os benefícios a seguir.

Khan’Oa (DB)
Khan’Oa é um parceiro montaria (Grande) que fornece os benefícios a seguir. Ele só pode se deslocar sob a água e você usa Pilotagem no lugar de Cavalgar.

Leão (RG)
Estes predadores são muito valorizados pela nobreza, por sua simbologia de realeza e poder, principalmente no reino de Ghanor. Grande.

Lobo-das-Cavernas
Primos primitivos e maiores dos lobos comuns, lobos-das-cavernas são usados como montaria por goblinoides e aventureiros selvagens. Grande.

Nautilon (DB)
O nautilon é um parceiro montaria (Grande), exclusivo de lefou e devotos de Aharadak, que fornece os benefícios a seguir.

Pantera (AA)
A pantera é um parceiro especial (assassino) que fornece os benefícios a seguir.

Platan (AA)
O platan é um parceiro montaria (Grande) que fornece os benefícios a seguir.

Rinoceronte (AA)
O rinoceronte é um parceiro montaria (Grande) que fornece os benefícios a seguir.

Rinoceronte Lanoso (AA)
O rinoceronte lanoso é um parceiro montaria (Grande) que fornece os benefícios a seguir.

Sapo Atroz (AA)
O sapo atroz é um parceiro montaria (Grande) que fornece os benefícios a seguir.

Selako (AA)
O selako é um parceiro montaria (Grande) que fornece os benefícios a seguir.

Serpe do Bosque dos Centauros (JH)
Tatu-Montanha (AA)
O tatu-montanha é um parceiro montaria (Enorme) que fornece os benefícios a seguir.

Tigre (AA)
O tigre é um parceiro montaria (Grande) que fornece os benefícios a seguir.

Trobo (AA)
Usados como animais de carga e tração, trobos também servem como montarias. Grande.

Troll (AA)
Um troll adestrado desta forma é um parceiro montaria Grande que fornece os benefícios a seguir.

Tumarkhân (AA)
O tumarkhân é um parceiro montaria (Enorme) que fornece os benefícios a seguir.

Tuntram (AA)
O tuntram é um parceiro montaria (Enorme) que fornece os benefícios a seguir.

Unicórnio (AA)
O unicórnio é um parceiro montaria (Grande) que fornece os benefícios a seguir.

Urso das Cavernas (AA)
O urso das cavernas é um parceiro montaria (Enorme) que fornece os benefícios a seguir.

Urso das Neves (AA)
O urso das neves é um parceiro montaria (Grande) que fornece os benefícios a seguir.

Urso Negro (AA)
O urso negro é um parceiro montaria (Grande) que fornece os benefícios a seguir.

Urso Panda (AA)
O panda é um parceiro montaria (Médio) que fornece os benefícios a seguir.

Warg (AA)
O warg é um parceiro montaria (Grande) que fornece os benefícios a seguir (ele não causa penalidades em Furtividade por seu tamanho).

Treinando Montarias Selvagens
As duas formas mais comuns para um personagem obter uma montaria é por meio de uma habilidade, como Companheiro Animal e Montaria Sagrada, ou usando tibares para comprar um cavalo, trobo ou outra das montarias comumente disponíveis nos mercados de Arton. Entretanto, existe uma outra forma de obter uma montaria: treinar uma criatura selvagem.

O primeiro passo para treinar uma criatura é domá-la. Para isso, você precisa capturar a criatura (por meio de uma armadilha, magia etc.) ou derrotá-la em combate. Após isso, deve fazer um teste de Adestramento (CD 15 + ND da criatura). Se passar, você doma a criatura e pode começar a treiná-la. Se falhar, a criatura é muito selvagem para ser treinada.

Uma vez que a criatura seja domada, é hora de começar seu treinamento. Treinar uma montaria é um teste estendido de Adestramento (CD 15 + ND da criatura), onde são necessários um total de sucessos igual a 3 + ND da criatura antes de três falhas. Cada teste representa um dia de trabalho, e você recebe um bônus cumulativo de +1 para cada sucesso consecutivo. Se passar no teste estendido, você transforma a criatura em um parceiro montaria iniciante.

Treinar uma criatura selvagem exige tempo e dedicação. O treinador se torna responsável pela criatura, e deve cuidar de sua alimentação, saúde e segurança. Além disso, precisa passar tempo suficiente com ela para que ela se acostume com sua presença. Por isso, durante o período de treinamento, você sofre uma penalidade de –2 em testes de perícia e sua recuperação de PM por descanso diminui em um nível.

A critério do mestre, estas regras também podem ser usadas para treinar outros tipos de parceiros animais (como um animal perseguidor ou vigilante).


Índice
Poderes de Destino
Poderes que melhoram características não relacionadas a combate.

Acrobático
Você pode usar sua Destreza em vez de Força em testes de Atletismo. Além disso, terreno difícil não reduz seu deslocamento nem o impede de realizar investidas.

Pré-requisito: Des 2.

Ao Sabor do Destino
Confiando em suas próprias habilidades  (ou em sua própria sorte), você abre mão de usar itens mágicos. Sua autoconfiança fornece diversos benefícios, de acordo com seu nível de personagem e a tabela da página seguinte.

Os bônus não são cumulativos (os bônus em atributos e perícias devem ser aplicados num atributo ou perícia diferente a cada vez). Se você utilizar voluntariamente qualquer item mágico (exceto poções), perde o benefício deste poder até o fim da aventura. Você ainda pode lançar magias, receber magias benéficas ou beneficiar-se de itens usados por outros — por exemplo, pode “ir de carona” em um tapete voador, mas não pode você mesmo conduzi-lo.

Pré-requisito: 6º nível de personagem.

Aparência Inofensiva
A primeira criatura inteligente (Int –3 ou maior) que atacar você em uma cena deve fazer um teste de Vontade (CD Car). Se falhar, perderá sua ação. Este poder só funciona uma vez por cena; independentemente de a criatura falhar ou não no teste, poderá atacá-lo nas rodadas seguintes.

Pré-requisito: Car 1.

Atlético
Você recebe +2 em Atletismo e +3m em seu deslocamento.

Pré-requisito: For 2.

Atraente
Você recebe +2 em testes de perícias baseadas em Carisma contra criaturas que possam se sentir fisicamente atraídas por você.

Pré-requisito: Car 1.

Comandar
Você pode gastar uma ação de movimento e 1 PM para gritar ordens para seus aliados em alcance médio. Eles recebem +1 em testes de perícia até o fim da cena.

Pré-requisito: Car 1.

Costas Largas
Seu limite de carga aumenta em 5 espaços e você pode se beneficiar de um item vestido adicional.

Pré-requisito: Con 1, For 1.

Foco em Perícia
Escolha uma perícia. Quando faz um teste dessa perícia, você pode gastar 1 PM para rolar dois dados e usar o melhor resultado. Você pode escolher este poder outras vezes para perícias diferentes. Este poder não pode ser aplicado em Luta e Pontaria (mas veja Foco em Arma).

Pré-requisito: treinado na perícia escolhida.

Inventário Organizado
Você soma sua Inteligência no limite de espaços que pode carregar. Para você, itens muito leves ou pequenos, que normalmente ocupam meio espaço, em vez disso ocupam 1/4 de espaço.

Pré-requisito: Int 1.

Investigador
Você recebe +2 em Investigação e soma sua Inteligência em Intuição. Pré-requisito: Int 1.

Líder Nato
Seu limite de parceiros aumenta em +1. Se você for de patamar campeão ou superior (11º nível ou maior), em vez disso aumenta em +2. Pré-requisito: Car 2.

Lobo Solitário
Você recebe +1 em testes de perícia e Defesa se estiver sem nenhum aliado em alcance curto. Você não sofre penalidade por usar Cura em si mesmo.

Medicina
Você pode gastar uma ação completa para fazer um teste de Cura (CD 15) em uma criatura. Se você passar, ela recupera 1d6 PV, mais 1d6 para cada 5 pontos pelos quais o resultado do teste exceder a CD (2d6 com um resultado 20, 3d6 com um resultado 25 e assim por diante). Você só pode usar este poder uma vez por dia numa mesma criatura.

Pré-requisitos: Sab 1, treinado em Cura.

Parceiro
Você possui um parceiro animal ou humanoide que o acompanha em aventuras. Escolha os detalhes dele, como nome, aparência e personalidade. Em termos de jogo, é um parceiro iniciante de um tipo a sua escolha. O parceiro obedece às suas ordens e se arrisca para ajudá-lo, mas, se for maltratado, pode parar de segui-lo (de acordo com o mestre). Se perder seu parceiro, você recebe outro no início da próxima aventura.

Pré-requisitos: treinado em Adestramento (parceiro animal) ou Diplomacia (parceiro humanoide), 5º nível de personagem.

Sentidos Aguçados
Você recebe +2 em Percepção, não fica desprevenido contra inimigos que não possa ver e, sempre que erra um ataque devido a camuflagem, pode rolar mais uma vez o dado da chance de falha.

Pré-requisitos: Sab 1, treinado em Percepção.

Sortudo
Você pode gastar 3 PM para rolar novamente um teste recém realizado (apenas uma vez por teste).

Surto Heroico
Uma vez por rodada, você pode gastar 5 PM para realizar uma ação padrão ou de movimento adicional.

Torcida
Você recebe +2 em testes de perícia e Defesa quando tem a torcida a seu favor. Entenda-se por “torcida” qualquer número de criaturas inteligentes em alcance médio que não esteja realizando nenhuma ação além de torcer por você.

Pré-requisito: Car 1.

Treinamento em Perícia
Você se torna treinado em uma perícia a sua escolha. Você pode escolher este poder outras vezes para perícias diferentes.

Venefício
Quando usa um veneno, você não corre risco de se envenenar acidentalmente. Além disso, a CD para resistir aos seus venenos aumenta em +2.

Pré-requisito: treinado em Ofício (alquimista).

Vontade de Ferro
Você recebe +1 PM para cada dois níveis de personagem e +2 em Vontade.

Pré-requisito: Sab 1.

Ruff Ghanor
Capitão de Tropas
Seus capangas recebem +5 na Defesa e, sempre que você contrata ou recebe capangas por qualquer motivo, recebe um capanga adicional do mesmo tipo. Se você for do patamar campeão ou superior (11º nível em diante), em vez disso seus capangas recebem +10 na Defesa e você recebe dois capangas adicionais.

Pré-requisitos: Comandar, 5º nível de personagem.

Chefe Mercenário
Seus capangas recebem +2 em rolagens de dano e, uma vez por rodada, você pode gastar uma ação livre para fazê-los se movimentar ou atacar (mas continua só podendo fazê-los atacar uma vez por rodada).

Pré-requisitos: Comandar, 5º nível de personagem

Estudioso
Uma vez por aventura, se estiver em uma biblioteca ou ambiente similar, você pode gastar um dia estudando para fazer um teste de Conhecimento (CD 15). Se passar, recebe um benefício a sua escolha entre +2 em uma perícia (você pode escolher este benefício mais de uma vez, para perícias diferentes); +2 na Defesa; +2 em testes de resistência; +1 na CD para  resistir a suas magias; +3 pontos de mana. Para cada 5 pontos pelos quais o resultado do teste exceder a CD, você recebe um benefício adicional.

Pré-requisitos: Int 1, treinado em Conhecimento.

Festeiro
Uma vez por aventura, se estiver em uma taverna ou ambiente similar, você pode “torrar” dinheiro em comida, bebida, música, dança e outras diversões. Se gastar 100 PP, recebe +2 em duas perícias a sua escolha. Se gastar 500 PP, recebe +1 PM por nível. E se gastar 1.000 PP, recebe +2 em um atributo a sua escolha. Os benefícios são cumulativos — se você gastar 1.000 PP, recebe +2 em duas perícias, +1 PM por nível e +2 em um atributo — e duram até o fim da aventura, mas você deve se divertir por pelo menos algumas horas para recebê-los.

Pré-requisito: Car 1

Glutão
Você recebe +1 PV por nível de personagem e os benefícios que recebe por alimentação são dobrados. Assim, se você comer uma refeição indulgente, recebe +10 PV temporários e, se comer um banquete, recebe +1d6 em dois testes a sua escolha até o fim do próximo dia.

Pré-requisitos: Con 1, treinado em Fortitude

Mercador
Quando chega em uma nova comunidade, você pode gastar um dia fazendo contatos com o comércio local para fazer um teste de Diplomacia (CD 20). Se passar, pode vender itens nessa comunidade por 60% do seu preço (em vez de 50%). Para cada 10 pontos pelos quais o resultado do teste exceder a CD, você aumenta o preço de venda em +10%.

Pré-requisitos: Car 1, treinado em Diplomacia e Ofício (qualquer)

Ventriloquismo
Você pode projetar sua voz para que pareça vir de outro lugar em alcance curto — de outra criatura, de uma estátua, de trás de uma porta... De acordo com o mestre, usos muito implausíveis podem exigir que você passe em um teste de Enganação oposto ao teste de Intuição ou Percepção de qualquer ouvinte.

Pré-requisito: treinado em Enganação.

Dragão Brasil
Comilão
Você recebe +3 PV. Além disso, pode comer dois pratos especiais por dia, e receber o benefício de ambos. Pratos iguais não se acumulam.

Pré-requisitos. Con 1, treinado em Fortitude.

Espírito Guia
Um espírito sábio o acompanha em suas jornadas. Pode ser um ancestral, um servo da sua divindade ou alguma outra criatura extraplanar que por algum motivo decidiu ajudá-lo. O espírito serve como um aliado iniciante de um tipo a sua escolha entre mentor, sábio ou ajudante. Escolha um outro tipo de aliado entre assassino, atirador, combatente, destruidor, fortão, guardião, médico, perseguidor ou vigilante. No começo de cada cena, você pode gastar 1 PM e uma ação de movimento para pedir ajuda ao espírito, que se materializa e muda para esse tipo até o fim da cena.

Pré-requisitos: treinado em Intuição, 6° nível de personagem.

Sim, Amo!
Você estabeleceu um vínculo mágico com um gênio menor, seja encontrando um objeto vinculado ou realizando um ritual arcano. Em termos de jogo, você adquire um aliado djinn de um tipo à sua escolha (consulte abaixo). Para receber os benefícios desse djinn, você deve ser capaz de evocá-lo e passar em um teste de perícia específico determinado pelo tipo de gênio. Pré-requisito: estar treinado na perícia associada e ser um personagem de 6º nível.

Gênios são aliados especiais regidos pelas seguintes regras:

Tipos de Djinn:


